

    “钱”的辩证法
     本节字数：

    “钱”的辩证法

    对于金钱的态度有这样几种说法：“君子不言钱，”“有钱能使鬼推磨，”“金钱不是万能的，但是没有钱是万万不能的。”

    金钱作为商品交换的媒介，在人们心目中的地位越来越重。“君子不言钱”的时代已经一去不复返了，连最迂腐的老学究也嗤之以鼻了。另一方面却又出现了另外一种倾向，金钱成为一些人人生追求的目标，衡量是非曲直的标准。晋代鲁褒《钱神论》关于金钱的观念又沉渣泛起，说钱“危可使安，贵可使贱，死可使活，生可使杀。”你说天最高，地最厚，人生最重要的在品行。他说，最重要的在金钱，一分钱憋死英雄汉，只要有了钱，地球上住腻了，上天都行；你说人生意义在奉献。他说，有钱能使鬼推磨，无钱阿三不开门；你说人生要有理想。他说，天下熙熙为利来，天下攘攘为利往，除了大团结，万事不关切；你说，阿堵之物如鸿毛。他说，最重之物金和银，人世尊卑与荣辱，都用钱多钱少分。在这种世界观的指导下，有些人捞钱不择手段，诚如一首顺口溜说的：“为钱敢把老子买，为钱敢去刨祖坟，驴粪转手成仙丹，走私贩毒去边关，坑蒙拐骗脸不红。”

    诚然，生活在商品经济的社会中，钱是人们不可须臾离开的东西，金钱的作用是不可忽视的。一个人的衣食住行都要靠金钱来维持，一味的贬低它的作用是有悖于常理的。因为我们大多数人都是凡夫俗子，不是不食人间烟火的天外来客，只要是正道所获，只要来得清白，大可不必谈钱色变，故作高雅，我们完全可以脸不变色心不跳的“拿来”，但是把钱看得比天高，比地厚，有了钱就有了一切，我看那也没有必要。

    钱和任何事物一样都有它的两面性。《农妇随笔谈》有一段发人深省的关于金钱作用的话：钱可以买到“屋，”但是买不到“家”；钱可以买到“药物”，但是买不到“健康”；钱可以买到“床”，但是买不到“睡眠”；钱可以买到“娱乐”，但买不到“愉快”；钱可以买到“书籍”，但是买不到“智慧”；钱可以买到“权势”，但是买不到“威望”；钱可以买到“驱壳”，但是不可以买到“灵魂”；钱可以买到“虚名”，但是不可以买到“实学”；钱可以买到“小人的心”，但是买不到“君子的志”。

    由此看来，金钱不是万能的，尽是万能之中的“一能”，或者是万能中的“多能”罢了，它不过是人们物质生活不可或缺的内容之一，并非是生活的全部。仅有钱的人生是浅层次的，人之为人，就是在于人不仅需要物质生活，还要有精神生活。从某种意义上来说，一个人生活的幸福不幸福，充实不充实，关键在他的精神。这样开来，金钱是人们生活的必要条件之一，不是人们生活的全部条件和充分条件。明白此理，我们在生活中，要自觉抵制“金钱至上”的观念，树立正确的人生观和价值观。这不是在说大道理，而是对社会，对自己都有好处的，不仅有益于社会，而且有益于自己的身心健康

    天地之间有杆秤
     本节字数：3925

    无锡有个蠡园。据导游说，蠡园是为了纪念春秋战国时期大夫范蠡而修建的园林。笔者心中一怔，范蠡不是吴国的敌人么？他和文种辅助越王勾践灭掉了吴国，而现在的无锡正是当时吴国的属地，无锡人为何为敌人范蠡修园纪念？是吴人海纳百川的胸怀，还是范蠡做出了化干戈为玉帛、让吴之民折服的业绩？

    蠡园是紧靠无锡市区的一座江南园林，挨着蠡园的蠡湖是太湖在无锡的内湖，水域9、5平方公里。太湖和蠡湖间，隔着小岛中椟山，有椟山门、浦岭门两个水口使两湖相通。蠡湖又以粱溪和骂蠡港接通无锡市区水系及京杭大运河。可以说蠡园这个地方是无锡最美的地方，古人有两句诗赞美他，“湖上青山山里湖，天然一副辋川图。”今人沙陆墟先生曾为蠡园制一副长联，下联专道蠡园美景。“九天夏雨冬雪，几许情：莲叶听声，疏柳裹银，四季妙绘园亭，却说裰石耸翠。南堤映夭桃晓色，有长廊揽胜，层波叠影，花木掩高阁低榭，僻划延地五里，灿呼明日图画”。无锡人把这一片美好的“江山”，让位于一个“外来入侵者”，实在是匪夷所思。正在笔者赏园凝思无之时，来到一个“骂蠡港”的地方，笔者悄然把导游小姐拉到一边说：“你们无锡人既骂范蠡，又捧范蠡，成也萧何，败也萧何，何故？”她提高嗓音像是对笔者也是对游人说：“世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。且听我慢慢道来。”

    骂有骂的道理，公元前472年11月丁卯日，卧薪尝胆的越王勾践，在大夫范蠡和文种的帮助下，打败了因北伐而至国力空虚的吴国，吴王夫差拔剑抹了自己的脖子。就在越国如日中天的时候，为灭吴作出卓越贡献的范蠡，一方面不贪恋荣华富贵，另一方面，他也看出了“尖嘴巴长脖子”勾践不是什么好人，他肯定会作出“高鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”的缺德事情，这个人只可共患难，不可同享乐。于是悄然引退民间，带着美人儿西施游五湖去了。这个范蠡不论如何潇洒，但他是灭掉吴国的得力干将和越王勾践的帮凶，为越王勾践出了许多的“馊主义，”其中包括把美女西施送给吴王夫差。在这一点上，吴国的人民对他是恨之入骨的，恨不能食其肉，寝其皮。相传他在流亡的过程中遭到吴民的围追堵截，其境遇是十分尴尬，“骂蠡港”就是一个明证。

    爱有爱的理由。范蠡遭到吴民的痛骂后，他在反思自己，自己助纣为虐，为虎作伥，对吴民来说是“罪不可赦”，要使吴民谅解自己，唯一的方法，就是要为吴民作出贡献。在民间隐身后，他发誓不在为统治阶级做任何事情，而要为自己为人民做点事情，他的后半生作了三件事情，都是既利自己又为人民的。一是根据吴地处在太湖的――水域宽阔，沟渠纵横的特点，他将帮助越王勾践灭吴的智慧用于研究渔业生产上，历时三年，写出了我国历代上第一部人工养鱼的专著――《养鱼经》，千百年来，为太湖流域的人民从事人工养鱼提供了有益的帮助；二是利用养鱼的间隙时间，到宜兴指导当地人民治陶，使宜兴有了”陶都“的美誉；三是到山东定陶经商最后成为富翁，成为富翁后，他仗义疏才。服务社会，成为人民供奉的商业鼻祖之一。

    吴人是以成败论英雄的，渐渐的吴民谅解了范蠡，忘记了他在灭吴中的过失，记住了他给人民带来的好处和利益。渐渐的他当初隐居的五里湖，又多了一个别称――“蠡湖”。又不知从什么年代开始，人民又在五里湖畔建立了一座园林――“蠡园。”

    导游的一番解释令笔者茅塞顿开。不知不觉中，我们来到蠡园的一个叫“春秋阁”的景点，兴致勃勃的观赏着大型刻漆壁画《西施的故事》。导游继续侃侃而谈。

    吴人以博大的胸怀和务实的胸襟接纳了范蠡，不仅把这片美丽的“江山”给了范蠡，而且让一个美人与他风雨同舟，这个美人就是西施。实际上西施和范蠡泛舟五湖的事情仅仅是一个传说，并无史事考证，体现人民的一种意愿，不过是好人好报的一种心理折射罢了。

    西施，我国古代四大美女之首，春秋时越国苎罗人（浙江诸既人），在故乡时曾于若耶溪浣纱，15岁时被范蠡发现，收入府中，教以歌舞，后由范蠡推荐给越王勾践。勾践为麻痹吴王夫差的斗志，忍痛割爱，送给了夫差。在越灭吴的历史事件中。西施起到了非常特殊的作用。越灭吴之后，关于西施的前途除了和范蠡偕入五湖，过着男耕女织的生活外，还有一种说法，勾践的夫人是个“醋瓶子”，她害怕西施迷住自己的夫君，将西施沉溺于水中，玉体化为娇小的银鱼。这种说法流传不广，可能人们怜香惜玉，不忍看到美好事物的毁灭。而前一种说法人民却是不断的丰富它，大概是人们不忍看到既淡泊名利，又为人民做出贡献的范蠡过着形只影单的浪迹天涯的生活，让他和西施成双捉对，既体现了人们对范蠡的关心，也体现了人们对西施的同情。

    “天地之间有杆秤，那秤砣是老百姓”。只要你做出了有益于人民的事情，包括你过去犯过错误，人民都可以原谅你，人民都不会忘记你――这就是我游范蠡园得到的启示。

    快乐在手起笔落之间
     本节字数：402

    生存还是死亡是哈姆雷特的问题，

    五十岁了，是沉沦还是奋发?是我的问题.

    正如舞者选择肢体，乐者选择音符，我选择文字。

    我不是作家，而是一个写手，

    一个用眼睛观察，用灵魂思考，用文字记录生活的写手。

    我很喜欢的主持人王志说过一句话：当灯光亮起来的时候，你是兴奋的，让灯光灭时你是快乐的，这才是真正的快乐。

    我同样觉得，手起笔落之间，都可以坦然快乐，这才是真正的快乐。

    ‘井深‘与‘绳长‘
     本节字数：395

    今天我看到了这样一句话很有意思:够不着水，不要怨井深，要怪你的绳短.这话很好的说明了，出问题，是怪客观条件，还是从自己的主观上去找原因.在一定的条件下，井的深浅是客观了，不可改变了，井就那么深，要解决够着水的问题，主要加长提水的绳子，怨静深了，那是没有用的，井本来就那么深，有什么办法呢，这个时候要想够着水，赶紧想法把自己提水的绳子加长，不然要么你不想够着水，否则，你不加长绳子，你就会被渴死的

    漫话距离美
     本节字数：2641

    漫话距离美

    前不久读了丰子凯先生的一篇散文，名叫《实行的悲哀》。他说：“由预想进于实行，由希望变为成功，原是事业展进的正道。但在人心的深处，奇妙的存在这种悲哀――世事如同风景一样，世事之乐不在于实行而在于希望，犹如风景之美，不在其中而在其外。”为什么会产生这种实行的悲哀？笔者认为是“预想”和“实行”的落差造成的，因为“预想”的期望值常常大于“实行”的现实值。这从美学的角度来看，是一种距离美在人们心理上的反映。

    所谓距离美，通俗的说就是愈是得不到的的东西就愈是具有吸引力，愈显得美丽。一旦得到了它，也就“是糖也就这么甜，是盐也就这么咸”罢了。小孩子羡慕大人们的成熟和稳健，大人们又想重温孩提时代天真和自由；未婚的想往那同床共枕、软语切切的两人世界，已婚的又时常留念单身汉时天马行空独来独往的自由；当官的羡慕为民的脚蹲锅门碗卡脸的自在，为民的又垂涎当官的前呼后拥的威风。这一切都是距离美使然，人事万端，难与一一细说。诚如《围城》中一语道破的那样：外面的人想进去，里面的人想出来，婚姻如此，职业如此，人间万事万物，莫不如此。

    距离美是人们一种普遍的心态，懂得了这种心态，可以解释很多问题。为什么看“自己的老婆是豆腐渣，”而看“别人的老婆是一朵花”。事实上并不是自己的老婆比别人的老婆差多少，而是耳鬓撕磨，没有了距离美；而别人的老婆你接触的少，神龙见首不见尾，有一种神秘感。为什么有些女士看“自己的男人死疙瘩，”看“别人的男人真潇洒”，道理亦然。明白了这个道理，我们就要矫正自己的心态，这样有利于家庭的安定团结，处理好夫妻关系。

    距离美在艺术中的运用那就更多了，艺术家们在创作时常常给读者留下想象的空间。白居易描写杨贵妃的美貌：“回头一笑百媚生，六宫份黛无颜色”，让你去揣摩杨贵妃是怎样一个尤物；《汉乐府.陌上桑》写罗敷的漂亮，“耕田的人看到罗敷，忘记了耕田，锄地的小伙子看到罗敷也不锄地了，他们回到家里和老婆生气，鼻子不是鼻子，眼睛不是眼睛，是什么原因呢，就是因为那天多看了罗敷一眼。”这样的描写，让你去想象罗敷是怎样的迷人，虽然没有一句说罗敷如何如何的漂亮，但通过艺术的留白，读者可以去凭借自己的创造力去填补，可以说“不著一字，尽得风流。”从某种意义上来说，没有距离就没有美，没有空白就没有艺术。正所谓雾里看花花更艳，水中赏月月似仙，远山闻鸟啼，隔窗望伊人。距离能产生美，空白激发想象力。

    懂得了距离美，在生活中也有重要的意义。首先当“预想”变为“现实”时，“期望”和“成功”不成比例时，我们不必悲哀，应该自解自劝，岂能尽如人意。但求无愧我心，重要的在参与，在于为之奋斗。其次当一个“预想”得以“实现”时，应该再有一个新的“预想，”这样才能永保乐观向上的精神风貌，使人生之旅不断的高潮迭起，生活永远处在“玫瑰色的红，醉人似的酒”的美好憧憬之中。至于日常小事，诸如处朋交友，融洽人际关系方面，也可用“距离美”来调节，心心相通不在于日日斯磨，相互之间保持弹性的“距离”留有美好的印象和美好的记忆，就不会发生大的冲撞，有利于人际关系、朋友关系、同事关系的和谐。古人云：“君子之交淡如水，小人之交甜如蜜”。此言信然。

    砀山梨花甲天下
     本节字数：3235

    砀山梨花甲天下

    梨花是砀山的骄傲。到砀山去的人，未到之时，首先要想起梨花；到了之后，首先要谈到梨花。你若是花期之前到达的，砀山的朋友会挽留你说：“多住几天吧，等看了梨花再走；”你若是花期之后到达的，砀山的朋友会惋惜的说：“你错过了花期时间了，明年你可要早点来。”

    砀山的酥梨栽培历史可以上溯到春秋时期，史书记载：砀山酥梨果实硕大，黄亮美观。皮薄多汁、味浓甘甜，生吃可清六腑之热，熟吃可滋五脏之阴。相传乾隆皇帝下江南，路过砀山，口渴难挨，便叫随从摘下梨来解渴，他在树下没有接住，他遍地寻找，结果连个梨核也没有寻着。原来那梨掉在地上，顷刻间如冰雪融化，化为乌有。越是吃不着的东西越是想吃，乾隆当即降下圣旨，封砀山梨为贡品。

    常言道：花香果必艳，还是让我们先去看梨花去。据当地人说，在砀山看梨花有四个最佳去处，其中最为著名的是砀山果园场和砀山园艺场，这两个场分别跻身于世界十大果园场的行列。两场搁着一条黄河故道，遥相呼应，延绵数十里，处处有花，处处有景。我们乘坐的小车在花海中穿行，公路两旁簇拥着雨后千百树梨花，煞是壮观。这梨花一堆堆，一丛丛，在阳光下流光溢香，我们的小车如同雪海中的一叶扁舟，凌驾着骀荡的春风，两边溅起花浪，此起彼伏，甚是壮观。穿行其间，大有“飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻”的气概。记者也曾无数次的看过梨花，但象这样“园接园园园不断，树接树树树相随”的梨花还是第一次见到。人世间竟有这样的好去处，人世间竟有这样一尘不染的地方。此刻，什么荣辱得失，什么金钱美女，统统滚***蛋，我们暂且享受这无边无际的梨花好了。什么烦恼，什么忧愁，顷刻就会被这无边无际的雪海洗刷的干干净净。

    其它三个景点，你也不得不看。一是侯楼分场，该分场，有梨树80亩，树龄大都在百年以上，那一棵棵老梨树，玉树虬枝，著一树白花，献一腔热情，风采不减当年。二是果园场七队的观赏点，该景点紧靠黄河故道大堤，站在大堤之上，俯瞰千亩大梨园，仿佛是凌驾于祥云瑞气之上。三是八队的观赏点，这个景点的特色是，桃梨各半，渠溏相连，登高远眺，眼前的景象是片片红霞沉雪海，朵朵彩云绣白锻。

    在果园场还是晴空万里，待记者驱车赶到良梨乡时已经是细雨菲菲了，不过“水方潋滟晴方好。山色空蒙雨亦奇，”雨中观梨花也是别是一番滋味。那细雨如花针，如牛毛，撒在梨花上，正应了“梨花一枝春带雨”诗的意境，更显得晶莹透亮，仿佛是“侍儿扶起矫无力”的美人，曳斜在树枝上。平地升起薄如蝉翼的甜雾，燕子在在斜风细雨中穿行，更增添了雨中赏梨花的诗意美。“此中有真意，欲辩已忘言”，置身其间的感受很难用语言来表达。

    良梨乡是砀山酥梨的的发源地，年产两吨的一棵“梨树王”，亩产7500公斤的试验田就在这里，几百个果园连成一片，境内路路都是园中路，村村都是大花园。记者和同行的几位朋友准备在梨树王树下合影留念，刚端起相机雨突然大起来了，正在收起照相机的当儿，雨又停了，转身朝后一看，原来是正在给梨花授粉的大爷给我们撑起一把伞。“谢谢你了，大爷，”“谢什么，照吧，留个影儿，有不少中央、省里、市里的大官儿都在这照过相哩？”我们几个轮流照完了。“老人家你给我们合个影吧”，我的一个朋友说。“不中，不中，我不会摆弄那玩意儿，稍等一会，我去给你们喊去，我们村上姑娘小伙子会照相的一大茬子人呢，”老人爽朗的说。正在这时，梨园那边传来悦耳的歌声：“千家万户下梨园呦，姑娘授粉在云端呦――，一阵银铃似的歌声震落了如雪的梨花，一位鲜活的姑娘出现我们面前。“爸，我来给他们照，”说者她端起相机。“站好了，排好队笑一笑。凑紧点，好”。就听“卡嚓”一声。结束了。

    满目美景看不够，一路春风一路歌。回到县政府招待所，恰巧中央电视台的同行们也是刚刚欣赏梨花才回来，一位资深记者对我们说：“安徽美，砀山美，梨花更美，不入砀山谈花海，难免有夸大之嫌，不赏梨花说春天，总有纸上谈兵的顾忌，你说是不是？”

    小平“送‘我上大学
     本节字数：4150

    小平“送‘我上大学

    在纪念世纪伟人邓小平诞辰101周年之际，沐浴着改革开放的春风，受惠于各项政策的雨露的我，情不自禁的想起了29年前，邓小平主持恢复了高校招生制度，改变了我人生轨迹的事。正是这一招生制度创造了“只要努力，就能成功’’的较为公平的环境，才使我这个“头顶高梁花，脚踏黄土地”的农家子弟，有了进大学深造的机会，从而离乡进城，成为一各普通的新闻工作者。

    1977年的冬天的一个傍晚，天上飘着雪花，北风呼呼地刮着，在地里挖了一天台田沟的我累得瘫在床上。在我睡非睡的时候，村头大喇叭里传来一条消息。

    “为了早出人才，快出人才，国务院决定，从今年开始，不再实行‘群众推荐，领导批准’的招收工农兵学员的制度，恢复‘德、智、体全面衡量、择优录取’的招生制度。应届高中毕业及其具有同等学历的人均可报考，包括符合条件的工人、农民、上山下乡及回乡知识青年、复退军人、干部均可自愿报名”。这消息象一声春雷，再一次惊醒了我上大学的梦想。

    我是1974年高中毕业生，因为爱好写作，1975年我被抽到当时的县革委会宣传组“掺沙子”，当“土记者‘。1975年夏天经群众推荐，我的名单报到了公社，可是公社的一名副主任的女儿也要从我们大队的名额走，我被理所当然地挤下来了。理由是我被抽到县里，不符合“在农村要有一年以上劳动锻炼”的招生条件。接受教训，1976年我从县里回到村里劳动。去年挤下我的那位副主任说：“今年只要你大队推荐，公社领导批准的事我来做”。满以为很有把握，谁知有一位刚来的上海下放知青和大队书记关系甚厚，而且“根红苗壮”是工人阶阶出身，而我家是介于中农和富农之间的“富裕中农”成份，在两者必居其一的情况下，拉下的当然是我。

    两次失败，使我心灰意冷。恢复招生考试的消息令我欢欣鼓舞。今年再也不怕哪位副主任来挤我了，再也不怕谁和谁关系甚厚了。在一定程度上，分数面前人人平等了。社会给我公平，我要将公平还给社会。这一夜，我失眠了，第二天早上天刚蒙蒙亮我便骑车到公社报名去。

    报名之后，紧接着是复习。找原来的课本哪还找得到?翻箱倒柜之后，听母亲说，早就被家境贫穷的父亲卖给收破烂的，换了油盐钱。幸免未被卖掉的几本，也被弟妹们撕了折飞机玩的缺胳膊少腿的。于是我就到离家1O里地的表弟家借书来看，为了不影响他的学业，我经常傍晚去借书，第二天早上去还书，如是者，一月有余。后来舅妈看我跑的心疼，让我住在她家中复习。

    大约是当年的12月8目，我和全国570万考生一道走进考场。记得我所在的泗县县城设置了40个考场。大街小巷像办喜事一样热闹，到处是标语，到处是人流。据县招办的人说，当时报名人数是2500人。年龄最大的32岁，最小的17岁。还听说当时全国报名人数越出预想，一时竟然拿不出那么多低张印刷试卷，中央决定调用印刷《毛泽东选集》策5卷的纸张，才使这一问题得以解决。这么多人参考，竞争对手如林，为了平静我的心态，在考试的前一天晚上我还写了一首打油诗自解自劝自励：

    十年苦寒窗，明日上考场。

    沉着写答卷，冷静且莫慌。

    万一考不上，千万别乱想。

    红心两准备，天涯吐芬香。

    经过一个多月度日如年的等候，1978年2月15日我接到了“安徽师范大学录取通知书‘。同年2月23日，我离开了故土，走进了大学的校门，从此在我的人生历史上掀开了新的一页。和我先后走进大学校门的还有全国27．3万新生，其中有许多和我一样都是农民的子女，从此不再用力气的大小衡量自己的价值。对于整个国家和民族来说，高考制度的恢复，创造了较为公平的竞争环境。为后来的拨乱反正和改革开放奠定了人才基础。

    恢复高考制度，当时我们仅知道是国务院的决定，和邓小平有关系。从后来披露的背景看，小平同志为这次恢复高考制度立下了汗马功劳，有许多令人感叹的故事。其一是小平要求教育部追回报告。1978年8月，被第三次打倒的邓小平刚刚复出，在北京主持召开全国科学与教育工作座谈会，一天下午，会议专门讨论招生问题。此前教育部以“来不及改变”为由，决定1977年维持“文革”中推荐上大学的办法，并将方案上报中央。小平知道后，他要求教育部立即将报送中央的报告追回来。其二小平表达看法破坚冰。报告追回来了，但“推荐上大学”是写入1971年全国第一次教育工作会议的《纪要》，是经毛主席圈阅同意的，并以中共中央的名义下发全国的。虽然与会人员都反对这个《纪要》，但因为是毛主席同意的，大家都不敢说什么，关键时刻，小平同志表达了自己的看法；《纪要》是张春桥，姚文元搞的，打破了这块坚冰之后，一切问题就迎刃而解了。可以说，没有小平同志力挽狂润的勇气和求真务实的精神，高考制度的恢复不知要等到哪一年。我们的青春能等得起的?从这个意义上来说，是小平的勇气和胆识，把我们这一代人“送”进了大学。

    二十九年过去，弹指一挥间。当年“年少春衫薄”的七七级、七八级大学生，而今也都和我一样已届或将届“知天命”之年了，为党为国家效力只有10年了，我们只有更加勤奋的工作，为改革开放事业再做新贡献，才对得起当年“送”我们上大学的小平同志的在天之灵。

    初进省城挨斩记
     本节字数：5814

    初进省城挨斩记

    

    弹指一挥，我到合肥工作已经十年有余，回顾初来之时，有四件事情令我耿耿于怀，现在如实道来，以便“傻”得如我一样的人，能够少交点“学费”。

    檫鞋

    “檫鞋啦。檫鞋啦，5毛钱一檫，先生添风度，小姐增潇洒啦。”

    1993年底，我从县城刚到省城来报到的那一天，下了汽车，就被一阵檫鞋的吆喝声所包围。我看看足下，刚买的一双皮鞋，一路走来，已经没有了鼻子和眼睛，这怎么好去见新领导和新同事呢。不就5毛钱吗，檫。

    于是我就把鞋脱给了一个檫鞋匠。只见他飞快的檫去灰尘，又熟练的抹上鞋油，一把鞋刷象“庖丁解牛”似的在鞋上“游刃有余”起来，三分钟过后，一双丑陋如同老妪似的皮鞋，经他一打扮，如同“待字闺中”的小姐。

    我心中一阵感激。连忙掏出5毛钱给他，口中不停的说“谢谢”，正在我等待他说“没关系”的时候，他的脸唰的一下变了，和刚才阳光灿烂的样子形成鲜明的对比，瞬间阴云密布，随时都有下雨的可能。他用闷雷似的声音说“你搞错了，不是5毛，是5块。”我一阵惊愕，“怎么，你说话不算话？”他解释说“5毛钱是檫灰，这又是上油，又是打蜡，又是拔钉，5毛钱怎么能行？同志呀，天下没有免费的午餐。”我分辨道“这些不都包涵在檫鞋里面的吗”？“别罗嗦。快再给4块5毛钱，”“没有，就是有，我也不给，你这太霸道”，我也硬了起来。“你再说一声不给？”他做出一副要格斗的样子，一双檫鞋时很温柔的眼睛顿时变得僵硬可怕起来。生来咋到的我。看到他这副面孔，有些害怕起来，忍让三分在异乡，这刚到省城第一天就要和人干架，也忑有点不怎么样了吧。省事饶人祸自消，算了吧。于是我只好付钱走人。

    初到一个地方，可要多长一个心眼，害人之心不可有，防人之心不可无。

    买煤

    1995年的冬天的一天，大概是12月3日，我正在房间里“爬格子”，房东跑来对我说“冯记者你不是要买煤吗，这马路上就有，你去看看，刚才我想叫他们挑一担过来，又不只你要不要？”我正要下楼，卖煤的已经跟着房东后面挑上来了。

    “多少钱100斤？”“晴天不涨，阴天不折，老人不欺，小孩不哄，12块5毛，你是刚搬来的吧。”我“摁”了一声。“你这一筐多重”？“一筐一百斤，一挑子二百斤”。“好家伙，你可真有劲，挑着200斤重的担子上楼，脚不打颤，腿不打软，稳稳当当的，真是不容易呀；”“出苦力的，没有劲怎么能做这个活。”我如数付了25块钱钱，他连一声谢谢也没有说，朝我神秘一笑，就一溜小跑的走了。我莫名其妙他笑的含义。

    送走了卖煤的，我正为自己办事利索而高兴，没费多少时间，这一个冬天的柴火问题就解决了。不一会，房东又来了，“你们合肥人真的过劲，200斤的担子挑起来像好玩的一样，刚才那卖煤的上楼，身不晃，腿不软，真是不简单。”房东说“他那一挑子是100斤，怎么能是200斤呢，一筐是50斤，两筐才是100斤啊。”我这才恍然大悟，怨不得他问我是新来的吧；怪不得，我付他钱时，他朝我神秘的微笑，原来考虑“斩”我时从那里下“刀”啊。

    等我下楼去追时，卖煤的已经杳如黄鹤了。

    轻信是上当受骗的诱饵，不能听风就是雨。

    洗澡

    1994年的一天，我到三孝口附近的某浴池去洗澡。要洗就洗个痛快。问好价钱之后，便叫一个檫背的来檫背，他檫过之后便捶，捶过之后，便给我洗头，我心里好高兴，心想，省城就是省城，县城就是县城，档次不一样就是不一样，县城里檫背就是干巴巴的檫背，没有省城除了檫背之外，还有附加性的捶背和洗头。上来后，躺下来休息，服务员热情的问我“先生要喝茶吗？”我说“来一杯。”穿好衣服后，我说服务员请将这2块5毛钱转交给那位檫背的，说完我就要走，那位服务员说，檫背的已经给我说过了，你是三项服务，总计7块5毛钱，我说他自己说的檫背是2块5毛钱的呀，服务员说“檫背2块5毛钱是不错，你捶背没有啊，你洗头没有啊。”这时我才明白了丁是丁卯是卯，享受的不是额外的附加。我说既然这样，他也应该给我说一声，征求一下我个人的意见。服务员反问我道：“你提出过反对意见没有啊，”我说“没有”，“没有那就是同意。”我无言以对，只好掏出两张5块的给他让他找钱，服务员说，“不用找的，正正好，你檫背，捶背，洗头是7块5毛钱，一杯茶水是2块5毛钱，合在一起，正好10块。”临出门时，那位服务员说，要想少花钱，要注意选择服务项目，我也说了一句“下次你们给人家服务时也要和客人说个明白，看人家愿意还是不愿意，不然就有斩客之嫌了。”

    世上没有免费的午餐，人家不说价钱时的服务，往往是个消费的陷阱，你可要留神。

    茶叶

    “喂，先生，停一下，我有话对你说”。一天我正骑着自行车在合肥最繁华的长江路上行驶，突然听到后面有人喊我，听声音还是一个女的，我回头瞅了一下，我不认识，没有理睬，以为她认错人了，继续走我的路。

    “喂，先生，停一下，我有事给你说，”我回头一看，还是那个女的，我仍然走我的路，不予理睬。

    突然，那个女的竟然快速的骑车赶上了我，而且拦住我的车头，我没好气的说，“我不认识你，你要干什么？”她笑容可掬的说：“不认识不要紧，给你商量点事情，我在一家医院上班，我的丈夫在省委里头给一个领导开车，他经常随着领导到皖南去，人家送了很多茶叶，我们家也喝不完，放在那也怪可惜的，都是好茶叶，不信你看看。”说着她从自行车的篮子里拿出两袋。

    我这才明白原来是找我推销茶叶的，我说，“我是当记者的，家里也不缺茶叶，我不要，你还是另找高明吧。”她说，“你们说是无冕之王，实际上你们也经常求人，比如拉个广告呀，搞个发行呀什么的，我这茶叶送人，可上档次了。”我被她也懂我们这一行而吸引。我一看果真是上好的茶叶。不过这时我还是有警惕的。

    “再好，我也不要，”她说”你这位先生就不对了，好东西哪有不要的，你想一想，下面的当官的巴结上面当官的，他们能送孬的东西，你别说，这句话还真的把我说动了。不过。送上门的好事还是要警惕的，我朝她上下打量一番：人长的不赖，慈眉善目的，颇有女人的气息，穿戴得整整齐齐的。她笑着说“看我干什么，看我象不象茶叶贩子，我是这样想的，送给同事，我不好意思要钱，给我不熟悉的人，得一点是一点，哎，你说是不是？”她这一番话彻底的打消了我怕她是茶叶贩子的顾虑，因为她说的都是行话。

    “多少钱一袋？”“我当然不会照市价要你的，这样的茶叶在市场上没有一百八十的拿不到，这样吧，你给五十你拿去，全当交个朋友的，”“五十我不要，你要真的想给我，三十，多一分我也不要，”她故意的停了一会，摇摇头，“太便宜了吧，”“你又没有本钱，什么便宜上当的，”她稍做沉思，“是啊，人家送的，哪有本钱呢，给你就给你吧，我看你这人也挺好的。”就这样，我付钱走人，老远还听她再喊“喝得好，不要忘了我”

    我很高兴的回到家里，认为今天检了一个大便宜。打开一看，尽是他妈妈的发霉了的树叶，只有表层是茶叶。

    就象便宜没好货，好货不便宜一样，送上门的没好货，好货不会送上门。想便宜就是当。

    五十感悟
     本节字数：3766

    五十感悟

    沐浴改革开放第一缕春风，我走进了高等学府，而后是脱草鞋，换皮鞋，进县城，来省城，先耕耘教坛，再供职门。细细一品味，行路已没了风声，办事也少了几分利落，连说话的声音也有些沧凉。种种迹象表民明，我确实倒了孔老夫子所说的“知天命”之年了，人过五十，日已便西，仅剩晚霞之最后一抹，是该重新审视自己的过去，现在和将来，找到五十岁人应有的定位。

    前不久，一次老同学聚会，当年老师临别时送我们的四句话，我觉得可以作为我们五十岁的人定位指南。一是要照顾好自己的身体，；二是要爱护好自己的伴侣，于机关，后笔种于i报社，一路走来，兴致勃勃。忽然有一天，紧跟我身后的岁月老人扯住我衣襟说；“慢些走，你已五十岁了，该知天命了，”我猛地一惊，“啊，这么快，五十岁不就是半百岁了吗，对着镜子瞧一瞧，可不是么，两鬓已颁白，铁轨已铺上了脑门。三是要教育好自己的子女，四是要量力做好自己的事业。初看起来，似乎只是逢场作戏的戏言，细细品味，立足现实，句句受用，身体是继往开来的买路钱，运转了五十年是到了维修保养的时后了。古人云“人生三简报三件宝，老妻`老狗`破棉袄，”一旦年事一高能够出入相扶将者，惟有老妻，爱护好自己的老妻就是为年老时准备了一根拐杖。子女不成才，做父母的永无宁日。至于事业，“量力”二字最为妥帖，不能为之不强为之，能为之则尽力为之。这四句话说的是家事~私事`个人事但家中有国，私里蕴公。推而广之，也是在为社会做贡献，能够安定一国者，是伟人，能够安定一方者，是大人，能够安定一家者，是好人，对于普通人来说，能够做个好人也就够了。

    话是这麽说，但真正做到就不容易了，因为当今世界上存在着太多的诱惑，梢不流神，就会浮躁起来，就会贪欲起来，现实生活中，人到五十，走下坡路的不少。为了名誉`地位舍其身体也要拼搏一番，禁不住野花的诱惑而抛妻别子。官位更是；令人眼馋，因嫌纱帽小，致使枷锁扛的人，屡屡见于报端，我以为要抵御这些诱惑，关键要调整好自己的心态，找准五十岁人应有的心态。

    其一，少癫狂、守本分，万不可想入非非。五十岁是个“小有不小，老又不老”的年龄，正处于“乍暖还寒，最难将息”的时候，角色容易错位。已经结果了，老想着开花的感觉，拥又的不知到珍惜，失去的方觉得可贵，感情上还想再潇洒一把，郭小川有两句诗这样鼓励中年朋友，“只要在秋天里结好你的果子，又何必在春天面前害羞。”花有花的灿烂妩媚，果有果的沉甸芳香，年轻人手携情人将裙子飘舞在林荫道上固然美，而“老婆孩子热炕头”的生活也很安逸，守住自己的本分，寻找幸福，这才是五十岁的人明智的选择。其二，休攀比，重现实，凡是顺其自然。人到中年后期，地位事业均成定局，继续打拼有必要，但硬塞给自己一个高不可及的目标，没有必要。十个指头有长短，山间树木有高低，攀比不得。再说人在各自的位子上各有各的乐趣，做官的自有做官的潇洒，为民的自有为民的潇洒自在，谈笑自如的安逸清闲；明星有明星的风花雪月，普通人有普通人的春夏秋冬，大款有除了不愁有钱花什么都愁的烦恼。穷人有除了没有钱花什么都不愁的快乐，其实世上的事情有些本来就不可比较，天有四时，你说夏天好。还是秋天好，地有东南西北，你说东边美，还是西边美。花有五颜六色，你说玫瑰花香，还是紫罗兰香。民间有一句俗话，叫做“临渊羡鱼，不如退而结网，”与其羡慕别人，不如顺其自然做好自己的事情，别人的玫瑰园在好，也没有自己的一亩三分地里的葱韭解蒜香。

    其三，不强求，量力行，找准自己的位子。五十岁就五十岁了，既不要朝右靠，靠四十，觉得自己还有重打锣鼓另开张的本事；也不要向右靠，靠六十，认为自己垂垂老矣，什么事情都不能干了。人届五十，力尚有余，智还旺盛，不做可惜。但力不足，质难长进，也是现实，最好的办法时顺着五十岁以前的诡计走下去，不强求自己非要达到自己的一个什么目标，能走多远就走多远。树上有桃，跳一跳能摘到就摘掉它，一饱口福。跳一跳也摘不到它就放弃它，甚至还可以来点精神胜利法，“这挑子很酸，我不要”万不可为了去摘桃子，而跌断了腿或者误伤了脚，那可就划不来了。

    身体、伴侣、子女、事业是五十岁人全部家当，其他如金钱、地位、名誉和美女都是“浮财”既是家当，我们就要精心呵护它，一个都不能少，保住这些，我们就有了继续前行的本钱，

    至于“浮财，”那是那是大年三十晚上的兔子，有它不多，无它也不少。如果在保护好家当的前提下，捞点“浮财”也未尝不可。但是，万万不可为了捞点“浮财”而损失了“家当”那可就是“满山打麻雀，家里不见了老母鸡”了。

    天地之间有杆秤
     本节字数：3973

    天地之间有杆秤

    ――游无锡蠡园随想

    无锡有个蠡园。据导游说，蠡园是为了纪念春秋战国时期大夫范蠡而修建的园林。笔者心中一怔，范蠡不是吴国的敌人么？他和文种辅助越王勾践灭掉了吴国，而现在的无锡正是当时吴国的属地，无锡人为何为敌人范蠡修园纪念？是吴人海纳百川的胸怀，还是范蠡做出了化干戈为玉帛、让吴之民折服的业绩？

    蠡园是紧靠无锡市区的一座江南园林，挨着蠡园的蠡湖是太湖在无锡的内湖，水域9、5平方公里。太湖和蠡湖间，隔着小岛中椟山，有椟山门、浦岭门两个水口使两湖相通。蠡湖又以粱溪和骂蠡港接通无锡市区水系及京杭大运河。可以说蠡园这个地方是无锡最美的地方，古人有两句诗赞美他，“湖上青山山里湖，天然一副辋川图。”今人沙陆墟先生曾为蠡园制一副长联，下联专道蠡园美景。“九天夏雨冬雪，几许情：莲叶听声，疏柳裹银，四季妙绘园亭，却说裰石耸翠。南堤映夭桃晓色，有长廊揽胜，层波叠影，花木掩高阁低榭，僻划延地五里，灿呼明日图画”。无锡人把这一片美好的“江山”，让位于一个“外来入侵者”，实在是匪夷所思。正在笔者赏园凝思无之时，来到一个“骂蠡港”的地方，笔者悄然把导游小姐拉到一边说：“你们无锡人既骂范蠡，又捧范蠡，成也萧何，败也萧何，何故？”她提高嗓音像是对笔者也是对游人说：“世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。且听我慢慢道来。”

    骂有骂的道理，公元前472年11月丁卯日，卧薪尝胆的越王勾践，在大夫范蠡和文种的帮助下，打败了因北伐而至国力空虚的吴国，吴王夫差拔剑抹了自己的脖子。就在越国如日中天的时候，为灭吴作出卓越贡献的范蠡，一方面不贪恋荣华富贵，另一方面，他也看出了“尖嘴巴长脖子”勾践不是什么好人，他肯定会作出“高鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”的缺德事情，这个人只可共患难，不可同享乐。于是悄然引退民间，带着美人儿西施游五湖去了。这个范蠡不论如何潇洒，但他是灭掉吴国的得力干将和越王勾践的帮凶，为越王勾践出了许多的“馊主义，”其中包括把美女西施送给吴王夫差。在这一点上，吴国的人民对他是恨之入骨的，恨不能食其肉，寝其皮。相传他在流亡的过程中遭到吴民的围追堵截，其境遇是十分尴尬，“骂蠡港”就是一个明证。

    爱有爱的理由。范蠡遭到吴民的痛骂后，他在反思自己，自己助纣为虐，为虎作伥，对吴民来说是“罪不可赦”，要使吴民谅解自己，唯一的方法，就是要为吴民作出贡献。在民间隐身后，他发誓不在为统治阶级做任何事情，而要为自己为人民做点事情，他的后半生作了三件事情，都是既利自己又为人民的。一是根据吴地处在太湖的――水域宽阔，沟渠纵横的特点，他将帮助越王勾践灭吴的智慧用于研究渔业生产上，历时三年，写出了我国历代上第一部人工养鱼的专著――《养鱼经》，千百年来，为太湖流域的人民从事人工养鱼提供了有益的帮助；二是利用养鱼的间隙时间，到宜兴指导当地人民治陶，使宜兴有了”陶都“的美誉；三是到山东定陶经商最后成为富翁，成为富翁后，他仗义疏才。服务社会，成为人民供奉的商业鼻祖之一。

    吴人是以成败论英雄的，渐渐的吴民谅解了范蠡，忘记了他在灭吴中的过失，记住了他给人民带来的好处和利益。渐渐的他当初隐居的五里湖，又多了一个别称――“蠡湖”。又不知从什么年代开始，人民又在五里湖畔建立了一座园林――“蠡园。”

    导游的一番解释令笔者茅塞顿开。不知不觉中，我们来到蠡园的一个叫“春秋阁”的景点，兴致勃勃的观赏着大型刻漆壁画《西施的故事》。导游继续侃侃而谈。

    吴人以博大的胸怀和务实的胸襟接纳了范蠡，不仅把这片美丽的“江山”给了范蠡，而且让一个美人与他风雨同舟，这个美人就是西施。实际上西施和范蠡泛舟五湖的事情仅仅是一个传说，并无史事考证，体现人民的一种意愿，不过是好人好报的一种心理折射罢了。

    西施，我国古代四大美女之首，春秋时越国苎罗人（浙江诸既人），在故乡时曾于若耶溪浣纱，15岁时被范蠡发现，收入府中，教以歌舞，后由范蠡推荐给越王勾践。勾践为麻痹吴王夫差的斗志，忍痛割爱，送给了夫差。在越灭吴的历史事件中。西施起到了非常特殊的作用。越灭吴之后，关于西施的前途除了和范蠡偕入五湖，过着男耕女织的生活外，还有一种说法，勾践的夫人是个“醋瓶子”，她害怕西施迷住自己的夫君，将西施沉溺于水中，玉体化为娇小的银鱼。这种说法流传不广，可能人们怜香惜玉，不忍看到美好事物的毁灭。而前一种说法人民却是不断的丰富它，大概是人们不忍看到既淡泊名利，又为人民做出贡献的范蠡过着形只影单的浪迹天涯的生活，让他和西施成双捉对，既体现了人们对范蠡的关心，也体现了人们对西施的同情。

    “天地之间有杆秤，那秤砣是老百姓”。只要你做出了有益于人民的事情，包括你过去犯过错误，人民都可以原谅你，人民都不会忘记你――这就是我游范蠡园得到的启示。

    舍弃也很美丽
     本节字数：2992

    舍弃也很美丽

    我很欣赏这样一首小诗。

    不舍弃鲜花的绚丽，就得不到果实的香甜；

    不舍弃黑夜的温馨，就得不到朝日的明艳。

    自然界是这样，人生也是这样，在人的几十年的漫漫旅途中，有山有水，有风有雨，有舍弃“温馨”和“绚丽”的烦恼，也有获得“香甜”和“明艳”喜悦，人生就是在舍弃和获得的交替中得到升华，从而到达高层次的大境界。从这个意义上来说，获得很美丽，舍弃也很美丽。

    古希腊寓言家伊索曾经讲过这样一个故事。有一种动物叫做河狸，它的阴部是一种治病良药，很多人都想获得它，聪明的河狸在人们追急了时候，想出一个逃生办法，它把阴部撕掉抛下，人们获得了需要的东西，就不在追赶它。

    伊索这则寓言形象的说明了一个得与失的辨证的关系。人是有思维会说话的“万物之灵”，理所当然的要比河狸更懂得生活中舍弃与获得的道理，必要的舍弃是为了更好的获得。“万事如意，”“心想事成，”“只有想不到，没有办不到，”这些话只是一种外交辞令，朋友间自欺欺人的祝贺用语，一相情愿的心理满足罢了。在生活中是不存在的，因为它不符合生活的辨证法。

    有人说，人生之难胜过逆水行舟，此话不假。人生在世界上，不如意的事情占十之八九，获得和舍弃矛盾时刻困扰着我们，明白了舍弃之道和获得之法，并运用与生活，我们就能从无尽的的烦难中解脱出来，在人生的道路上进退自如，豁达大度。

    不知是那一位哲人说过，人生最远的距离是“知”和“行”，有舍弃才有获得，道理谁都懂得，可是要照着去做，那可就不容易。不容易在哪里？外面的世界很精彩，舍弃很痛苦。精彩的外面的世界里充满着诱惑，要舍弃的事情有时很美丽，不知道那些是该获得的，那些是该舍弃的，就象柳宗元笔下的一种小虫叫负版，它见到东西就想背着，结果被累死了，就象那位贪心的老大到太阳山上去背金子，由于想获得的太多，结果被太阳烧死了。

    生活在尘世中的人们，有一个可怕的心理，就是“终朝只恨聚无多，”干什么都想赢，舍弃谈何容易？纵观社会，横看人生，有撑死的，也有饿死的，有穷死的，也有富死的，有能死的，也有窝囊死的，有因祸得福的，也有因福得祸的，如此等等，不一而足。何时该获得，何时该舍弃，真是很困难，天下没有放之四海而皆准的真理，只有根据此时、此地、此情、此景去综合的考虑，但是人们考虑获得和舍弃的时候大都有一个误区，不能用辨证的哲学的观点来权衡获得和舍弃的利弊得失。

    我曾经写过一篇文章，叫“精彩尽在舍得之间”。人们的获得总是在得与失成与败之间的选择，选择的特点是得到总是伴随着失去，人不可能同时到两个地方去，获得不会是天上掉馅饼，总是要付出失去的成本，人们烦恼的根源就在于不愿意为自己的获得付出失去的成本，自己已经是“绿也成阴子满枝”了，还想凭着一张“旧船票”登上别人的“客船”，已经著作等身了，还想着平步青云的仕途。这怎么能行，老是以自己没有的去比人家拥有的比，这样，烦恼当然会时刻伴随着你的左右。

    得与失总是辨证的，在众多的拥有中，我们每一个人只能是一部分拥有。什么都想拥有的人，迟早要受到生活哲学的惩罚，现实生活中这样的例子比比皆是。在生活中，你得到了事业，很可能就要失去生活；你坚持了原则，就会失去朋友；你舍不得机关生活的安逸，就得不到下海冲浪的收获，正象常言说的那样，“舍不得孩子套不得狼，”什么都想到的人，结果什么都得不到，就象熊瞎子搬棒子一样，到头来一无所有。舍弃有时会有峰回路转的效果，“舍弃”中会有“获得”的转机，因为你为获得付出了成本，生活的哲学是最讲信誉的，她总有一天要回报你。

    妻子的唠叨
     本节字数：3633

    妻子的唠叨

    我自1991年从事专业新闻工作以来，在地市级报刊上发表文章1000多篇，写作水平有了很大的提高。在某种程度上，得力于妻子的“唠叨。”

    我原是一名教书匠，教了9年高中语文，自以为是深潭里面钻猛子水不浅，搞新闻报道那时小菜一碟的事，可是到县委宣传部二个月，写了10多篇稿子却无一中的，连个火柴盒也没有，于是我便败下阵来。认为搞新闻工作高深莫测，妻子说：隔行如隔山，耍惯了斧头耍枪不顺手，那是常有的事，不过你的基础还是有的。于是我振作起来坚持写下去，不久，各地各级报刊有了我的文章，并且连篇累牍，我便飘飘然起来，认为搞新闻也就这么回事，没啥了不起。妻看我天天高兴得手舞足蹈的，她便向我敲起了警钟：“堂堂中文系毕业的大学生，报纸上见个豆腐块大小的文章有啥了不起的呀，低头媳妇仰脸汉，小家子气。”乍一听怪刺耳，细想一下觉得很有道理。我给自己规定了每周写5000字的任务。为了赶任务，我白天黑夜的写，疲于奔命，很少看书学习，她又唠叨开了：“写是流，学是源，渠水清澈是因为有源头，光是写，再厚的底子也有掏空的时候。按照她的意见，我注意把读和写结合起来，每天保证有一到二个小时读书看报的时间，新闻，通讯，大特写，报告文学，我都能来一点，写作水平有了长足的进步。

    妻子的唠叨不仅在宏观上，在微观上也唠叨个不停。每当我收到退稿或者寄出的稿子石沉大海的时候，她叫我把退稿或寄出石沉大海的底稿拿给她看，“奇闻共欣赏，疑义相与析。”什么“这篇稿子是懒婆娘裹脚布又臭又长啦；”“语言缺少提炼啦；”“正月十五卖门调子晚来半个月啦”；“昭示不出时代精神啦。”说的头头是道，虽是唠叨。但却珍断出我的稿子的毛病。后来，我按照妻子给我立下的规矩――“一写、二读、三改，四誊、五润、六投”（即写稿、读稿、改稿、誊抄、最后投稿）的顺序进行写稿。这样虽然我写稿数量少了，但是见报的稿子多了。

    妻是位医生，没有写过稿子，但由于受我的影响，她对新闻也有着浓厚的兴趣，有时“叨”出的意见也很有见地，对我有很大的启发。比如她对新闻的“新”的理解就很为盖帽：“‘新，’应该像顶端还开着小花的黄瓜那样清新爽口；‘新’，应该像刚揭去盖头的新娘那样赏心悦目。”有一年，我写了篇《五月草莓红泗洲》的市场漫步一稿，就是受她“叨”出“新”的见解而写成的。一天，我到泗城菜市闲逛，看到大街小巷到处都摆满了鲜红透亮的草莓，这在上海、合肥不是新鲜事，而在小县城我还是头一次看到这种景象，去年还是“星星之火”，今年却成了“燎原之势”，红透了泗洲城。我立即觉得这里头有文章可做，我掏出采访本，采访了几位农民，于是，一篇千字左右的文章写成了。再比如她对“角度”一词“叨”出意见更是令人叫绝。有一年午季丰收后，泗县县委、县政府围绕着减轻农民负担采取了许多措施，且有显著效果，我直观的感到这个素材很好，因为在此前一年安徽遭受到特大水灾，不久前，全省又进行了撤区并乡工作，很多乡镇都很穷，部分乡镇干部想借午季丰收多提留一点，以弥补乡镇亏空。是竭泽而渔焚林而猎，还是让群众休养生息？我觉得是个大是大非问题，中央三令五申要求减轻农民负担，这个素材非常具有现实意义，但我不知从什么角度写好。我自己先写了一篇，标题为《泗县采取多种方法减轻农民负担》，写好后，我自己也不满意，我喊来妻子当“参谋”，她看后说：“能否只写一个措施，你们写新闻的不是讲究角度吗？我理解可能是角度越小越好，反映的问题越大越好。”她这一翻模模糊湖的“角度”说，使我茅塞顿开，它使我想起唐代大诗人杜甫的两句诗：“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。”这“窗”和“门”大概就是“角度”。这“千秋雪”和“万里船”就是文章的内容。一个星期后，《安徽日抱》、《拂晓报》相继在报纸的显著位置刊登了我写的《小小一张明白纸，安定十万农户心，泗县减轻农民负担有新招》，稿子发表之后，在全省引起了很大的反响，这篇稿件，当年被《安徽日报》评为好编辑一等奖。第二年《拂晓报》推荐到安徽省参加年度好新闻评选，获得一等奖。我心里清楚，荣誉虽然在我头上，主意却是妻子出的，军功章里有我的一半也有她的一半。

    妻子的“唠叨”，把我“叨”上了新闻路，使我受益匪浅。每当我爬格子爬的眼花缭乱的时候，想停笔偷懒的时候，我的耳畔就想起她唠叨得让我耳朵生茧子的一句话来――“路是你自己选定的，稀泥再深也要走。”于是，我又伏在案上，心安理得的“码”起字来。

    铿锵六人行
     本节字数：3290

    铿锵六人行

    题记：年余岁尾之2006年1月20日，历经10年风雨的《安徽经济报》社当初招聘的6位编辑、记者，小聚于庐州宣城路美丽园大酒店牡丹厅，窗外，大雪纷飞，天地苍茫，玉树琼枝；室内灯红酒绿，温馨宜人，面红耳赤。此情此景，令人浮想联翩。遥想当年，无限今昔，遂成此文，以壮行色。

    金乌西坠，玉兔东升。弹指一挥，转瞬十载。

    公元之1995年岁末，安徽经济报为锦上添花，广揽江淮英才。一时间响应者如云，参与竞争者不下百人，独有六人脱颖而出，榜上有名。于是呼，吾辈辞桃花谭，别杏花村，去汴水，离珠城，抛妻别小，背起行囊，为寻新闻缪斯，圆进省城之梦，云集安徽经济报社麾下。

    初来之时，人地生疏，诸多不便。展转蜗居，漂泊不定，时有“庐州之大，无吾辈立锥之地”的感慨；”逢年过节，常有“万家飘炊香，独无我一方”之辛酸；打工生涯，寄人篱下，常有“小媳媳妇难做”之感受。最为难堪的是“口将言而嗫嚅，足将行而趑趄”和半个屁股做板凳，唯唯诺诺看眼色之处境。最为负重的是失去甚多，收获几何，过了初一，怎过十五之隐忧。终日如履薄冰，如临深渊，如是者，半年有余。后吾辈换一角度审视之，豁然开朗，世上事苦和乐、得与失，进与退，本是相克相生，相反相成，相互转化，何苦之有？何忧之有？何难之有？临渊羡鱼不如退而结网，于无路处踏出一条路来。

    观念变新，黄土变金，于是视漂泊为潇洒，食辛苦为甘饴，铆足一身劲，唯马首是瞻，但工作是问，挑灯夜战爬格子，绞尽脑汁编稿子，踏破铁鞋搞发行，淮北江南跑广告。播希望于汗水里，寓追求于脚步中，变被动为主动，化工作为享受。于是乎，进工厂，下农村，访公仆，问苍生之采访不觉得累；“眉宇结成核桃，胡子捻断数根”之写稿不觉得苦，“增、删、改、换、调”为他人做嫁衣之编稿不觉得乏，甚而至于连“进百家门，拜千尊神”之发行也变的五彩缤纷。何故？人间物事相反相成使然，诚如妇人历蛇动扭曲之挣扎，则有一声灿烂之生命啼哭一样，苦也，乐也，乐也，苦也。

    文武之道，一张一弛。吾辈于工作之余也常有走动，其乐也融融。斗地主，撮麻将，偶有小刺激，输赢无伤大雅，肥水不流外人田，只在兄弟之间耳。时有夜沉更深，来访者不便归去，则和衣而卧，不知之东方既白。间或有做东者，偶有薄酒相待，三杯两盏下肚，面红耳热之际，击节而唱，鼓腹而歌，无鸿门之忧，有推心之诚，无贵无贱，无长无少，顿有同是天涯沦落人，相逢摇笔写春秋之共鸣。

    古人云：“天道酬勤，”此言不谬。吾辈不负岁月，岁月亦不负吾辈。进报社四载之后，当初漂泊如浮萍之人，先后置业，五人定居于当时堪称安徽之第一村之王大郢，一人栖息于合肥郊区之文昌新村。后又八仙过海，各显神通，各自妻室儿女相继团聚与省城，小日月虽不富庶，道也安宁祥和。然则，吾辈未为止步，辛勤工作，壮大自身，先后有四人迁居市区，更有先走一步者，拥有私家轿车。

    回顾这些，一是受惠于政府改革开放的政策，二是领导和同仁们的关怀，三是自身耕耘不辍。如今六人中虽无大红大紫者，然均有平凡稳定之工作。居有室，食有鱼，，虽不能“兼济天下”，亦可“独善其身，”过小日月，做平常人，倒也心满意足，其乐融融。

    千里搭长棚，没有不散的宴席，如今六人已有三人为生计图发展，而另谋高就，小龙担纲《江淮时报》要闻版编辑，程诚就职于合肥电视台，胡云调入省企联，古语云：“人挪活，书挪死”，但愿诸君都有好前程。不论将来谁贵谁贱，孰高孰低，惟诸君勿忘陈胜王：“苟富贵，勿相忘”之言，切记：“和尚不亲帽子亲，只缘同时进省城”之缘分。

    十年之后再聚首，无限今昔感慨多，切将成果珍藏起，继往开来再爬坡。世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡，当今潮流以“开拓创新、与时俱进”为主旋律，吾辈当慎记之，昨日不在来，明日需等待，只有把握今日，才能既无愧于过去，亦无愧于将来。

    六人者，泗州冯氏开平，珠城叶氏立新，肥西栗亮，怀宁胡云，泾县小龙，桐城程诚是也。

    “和谐家庭”畅想曲
     本节字数：3320

    “和谐家庭”畅想曲

    春色宜人，只缘百般红紫斗芳菲，秋光爽目，皆因万类霜天竞自由。世间万物，因和谐而美丽，因和谐而温馨，社会是这样，家庭也是也是这样。只有和谐才能活得有滋有味，只有和谐才能兴旺发达。

    有人把家比做港湾，每个人都是一叶小舟，小舟没有港湾停泊，多么糟糕；没有宁静的港湾停泊，多么痛苦。***总书记把社会和谐定格为“民主法制，公平正义，诚信友爱，充满活力，安定有序，人与自然和谐相处”的社会。这是一幅多么令人心驰神往的图景，我们为之欢欣鼓舞。而美好目标的实现，是要通过努力才能实现的。也许有人说，构建社会和谐那是党和政府的事，与我何干?窃以为不是，这是我们每一个人的事，也是我们每一个人都能做的事。

    家庭是社会的细胞，每个细胞都和谐了，社会也就和谐了，因此家庭和谐是社会和谐的基础。小时候常听老辈人讲“家和万事兴，家衰口不停”(指吵闹)的道理，意思是说家庭和谐是兴旺发达的象征。家国家国，无家何来国？搞好家庭是治理国家的基础。中国人有个优秀的传统，就是十分讲究家庭的和睦，《礼记》中说“家齐然后治天下”。对于普通百姓来说，治国平天下不是我们的主要责任，主要责任是“齐家”，把家庭搞和谐，那是每一个都责无旁贷的义务。

    怎样做到家庭和谐呢?这可是很大很难的课题，但有二点要把要握住。从上下关系来说，就是尊老爱幼，父母慈儿女孝；从左右关系来讲，就是互敬互爱，夫唱妇随。这虽然过于传统，但精华还应该吸取，也是和谐家庭的起码要求。一个做父母的人连自己的子女都不爱_．她能去爱国爱朋友？一个做子女的连他的父母都不孝敬，将来服务社会，怎能担起团结他人博爱济众的责任？至于夫妻双方也是这样，你敲你的锣，我吹我的号，针尖对麦芒，在家尚且如此，在社会上怎能与人和谐相处。有句俗话：“百年修得同船渡，千年修得共枕眠”，两个人走到一起结婚生子多么的不容易。

    社会和谐是家庭和谐的保障。没有一个和谐的社会，家庭和谐也不现实，覆巢之下，岂有完卵。过去动荡的社会造成成千上万人流离失所，妻离子散，要和谐怎能和谐起来。如今我们党和政府正在着力抓好构建和谐社会，例如取消几千年的“皇粮国税”，促进城乡和谐；进一步加大反腐败的力度，促进官民和谐；用科学的发展观统揽全局，促进人与自然的和谐。应该说改革开放的这26年，是中国人最扬眉吐气的26年，从贫苦到温饱，从温饱到奔小康，经济高速发展，社会沐浴在民主和谐的春风里，新一届中央领导集体奉行“以民为本”的治国方针，进一步促进了社会的和谐发展。这些，为每一个人创造和谐家庭提供了条件。

    和谐家庭与和谐社会相互依存，相互促进。作为普遍百姓常常埋怨社会不公正、不和谐，从而影响了和谐家庭的建立，理由是众人皆醉我独醒，心理不平衡。诚然我们目前的社会还有许多不公正、不民主的地方，但这是和风中的沙尘，春风中冰凌，应该看到主流看到方向。作为没一个具体的人能够具有“齐家”的本领，也就够了，一家一户的细胞和谐稳定了，就使社会这个肌体萌发了生机。有个成语叫“集腋成裘”，由家而国，由社区而社会，和谐社会的目标也就不难实现了。

    家庭的伦理规范是以血缘为纽带的，所以有血浓于水的说法，中国人的地域观念，老乡的观念比较强，都是家庭观念的延伸和扩展，由于中国近代受西方列强的凌辱，“国家兴亡，匹夫有责”的国家的观念也比较强，“国”和“家”始终是联系在一起的，像没有“家”就没有“国”一样，没有“国”也就没有“家”，皮之不存，毛将焉附。在中国历史上最为人称道的是大禹治水的故事，他为国家治水三过家门而不入，这种公而忘私，舍小家为大家的情怀已经成为中华民族的基因一代一代的传下来，形成了伟大而团结的祖国。从这个意义上来说，我们在搞好和谐家庭建设的同时，我们也要为和谐社会的建设尽自己的一分力量，家是你个人的“家”，“国”是你的是我的是他的共同的“家”。

    愿我们每一贯家庭都和谐，美满。幸福。让我们共同的家，我们的祖国尽早实现胡总书记所描绘的和谐社会的蓝图。

    妻在家中当领导
     本节字数：3026

    

    

    我这个人不是当官的料，我官运最亨通的时候，就是当教师时当过班主任。当初我们两人世界生活，妻子这个领导当的还算顺心。“哎，米没有了，”“哎，煤也烧完了”。她大腿翘在二腿上，发号施令，我是不折不扣的执行。后来一加一等于三，等于四的时候，队伍扩大了一倍，女儿上小学要送，儿子上幼儿园要接，她这位领导不得不既要动口又要动手，每天忙得象高速旋转的螺母。

    终于有一天，她要“让贤”于我，“当家理事，还是大老爷门的事情，市牛当墒腿打膘，还是你来干吧，我来当你的副手。”我说，“不行，不行，是官强如民，我没有你那个才能。再说了，凡是当官的都是只能上，不能下，我为民为惯了，没有落差感，还是你来干，我唯你马首是瞻还不行吗？”她说，“要我继续干也行，不过，你一天要洗三次碗，半个月买一次米和面，一个月买一次煤，”“是，领导”我拍着胸脯说。

    她给我布置的这三个任务，我开始的时候完成的很好。时间一长就疲塌了，米面常常是剩下最后一斤才去买，煤球要烧到剩下最后一块才去拉。油瓶要干了瓶底才想起去打油。有几回，甚至到了做饭的时候才发现没有了米，我这才提着口袋到农贸市场去买。遇到阴天下雨，没有煤烧，不能拉，只得到左邻右舍去借着烧。

    有一天她终于发火了，“跟你在一起过日子，算是倒了八辈子霉，人都被你丢尽了，那有靠借人家的煤来过日子的，你要是再这样下去，我就撂挑子了，。”

    任她吐沫横飞，河东狮喉，声震如雷，我仍然岿然不动。他数落地多了，我就油嘴滑舌起来，“当领导的也要关心为民的辛苦，我最近不是忙吗，又要上课，又要备课，还要处理其它一些事情，就是真的洗碗机也有出故障的时候，关公过五关斩六将，也还有走麦城的时候。”这时候，她会在我的鼻子上拧一下，然后边唠叨，边把碗唰得干干净净。

    她常常抱怨我，没有结婚的时候，你说纵里寻我千百度，结婚之后，你却说，之所以和我结婚，是不忍心我走到老姑娘的行列，不能不见死不救，谈恋爱那一阶段，我说家庭里面要平等，你紧握我的手，说得叫人心疼，千斤重担，每人五百斤，而事实上在家务方面，我们从来就没有平等过。妻在说这些的时候，眼泪汪汪的。

    是的这些年来，也确实难为她了。两个孩子都没有奶，全靠她用奶粉和米粥养大。每当我外出，她常常是一车推着两个孩子，前头小的，后头大的。遇到阴天下雨，自行车不能骑，她就怀中抱小的，背上驮大的，手中撑着一把伞，那形象确实很伟岸。

    有一年初春的一天晚上，我从合肥出差刚回来，大概是两个孩子同时生病太难为她的原因，她先是对我鬼哭狼嚎一阵子，然后，一个箭步冲出门外，我随脚跟了出去，借着星光，我看她走走停停，不断的回头张望，看见一个黑影在不屈不挠地跟着她，一丝红红的烟火在固执的燃烧着，她便知道是我，无比坚定的说，“别跟着我，我也不会回去的。”我没有吭声，掐灭了烟头，没有了木标，她便以为我回去了，蹲在小桥头嘤嘤得哭。

    我悄悄的走上前去，给她披上大衣，系好围巾，她默默的接受着这一切。“以后晚上散步一定要叫上我，领导的安全重要呀”。我又油嘴开了。“曾被买糖君子赚，至今不信口甜人，你说八个一样，这回俺也不当领导了，”她故意用叫我寒心至尽的话说，“不但不当领导，而且要和你分手。”我用力搬过她的肩头，说“领导不能脱离群众，群众不能没有领导，群众有错误，领导怎么批评都行，但是不能提分手的事情”。她终于忍不住笑了。把头喂在我的胸前。

    我们俩婚后第一次肩并肩，手挽手的走回家去。到家一看，两个孩子已经睡着了，一个横躺者，一个竖睡着，好叫人心疼。

    家的世界是这样的精彩和无奈。

    聚散都是一首歌
     本节字数：1466

    “悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知”，“黯然消魂者，唯别而已”，“君不见满山红叶尽是离人眼中血”。古代文人墨客也许是多情的种子，也许是特定的社会环境，把分别，特别是情人之间、夫妻之间的分别写得“凄凄惨惨戚戚”，令人不忍卒读。笔者独不以为然，距离是谱，思念是词，相爱是它的主旋律，聚散都是一首歌。

    当然，分别是痛苦的，特别是不当分而分，不当别而别的情人和夫妻，连毛泽东那样的伟人，当初和杨开慧分别时，都写下了“汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅”的动人诗句，更何况像我们这些凡夫俗子。但是没有比较就没有鉴别，没有波澜就没有海洋，没有曲折就不能通幽。爱情生活也是这样，不知道离别的痛苦怎知道相爱的甜蜜，情人夫妻整天耳鬓斯磨，是糖也就这么甜，是盐也就这么咸，你爱人对你的一切关怀和柔情，你都会视为当然，久而久之，习惯成为了自然，产生了审美疲劳，因而也就失去了吸引力。

    心理学上有个观点，叫做运动着的事物容易引起人的注意，而暂时的别离就是这种观念在爱情生活中的运用。分别使朝夕相处的夫妻平静的生活发生了变化，产生了距离，引起了“有意注意”，可以让对方发现你平日里不被注意的闪光点。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。跳出庐山才知道庐山那么的美，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。这时候你的爱人的形象，犹如雕塑一样，耸立在你的心中，可望而不可及，于是产生一种距离美。这时相守时“牙齿和舌头”的磨擦，顷刻间化为乌有，一切不可忍受的都可以忍受，一切不可宽容的都可以宽容，心中充满着一种甜蜜的感觉。

    人生在世上到处都是驿站，没有“何当共剪西窗烛”的期盼，何来“却话巴山夜雨时”的温情，没有“思悠悠，恨悠悠”的别离滋味，怎么能领略“月明人依楼”的幸福。

    为官者的胸襟
     本节字数：2314

    为官者的胸襟

    ――“六尺巷”的启示

    在安徽桐城县城，有一条很普通的巷子，名曰“六尺巷”。说起这个巷子，还有一段耐人寻味的故事。

    据《桐城县志》记载：“张文端公居宅旁有隙地，与吴氏邻，吴氏越用之。家人驰书于都，公批诗余后，曰：一纸书来只为墙，让他三尺又何防，万里长城今犹在，至今不见秦始皇。家人见诗，遂撤让三尺，吴氏闻之感其义，亦退让三尺，遂成六尺巷。”这段关于六尺巷的记载，包涵的意义相当的丰富，至少可以给我们三点启示。

    一是为官者要有胸襟，让利于民，才能得到人民的称赞。张文端公何许人也，乃清朝康熙年间文华殿大学士张英，当地人称老宰相。据说他的府邸占据当年桐城县城的五分之一，而邻人吴市氏未见片纸有载，可见是一介百姓。他们两家“宅基地纠分”，是吴氏“越用”在先，是非曲直也是小葱拌豆腐一清二楚的事情，而张文端公豁达大度，批书曰“让他三尺又何防”，结果是平息了事态，密切了官民关系，于就有了这条被世人称颂的“六尺巷”。假如老相爷无此胸襟，斤斤计较，“敢在我太岁头上动土，我堂堂宰相，岂能让你？”三尺宅基地是能争来，世人还能津津乐道“六尺巷”的故事吗？

    笔者由此发生一些联想，，如今一些地方干群关系紧张，是不是与一些“公仆”缺少宽容豁达的胸襟有很大的关系――不能让利于民，与民友善。新时期的为官者，理所当然要比封建社会的官宦的胸襟要开阔的多。

    二曰退让一步天地宽。人和人之间没有过不去的火焰山。礼让是中国人的传统美德，很多的干戈在忍让中化为玉帛，多少干戈又是由于不能忍让而引起的。世界就这么的大，人就这么的多，性格，脾气，千差万别，难免有碰撞、争执。如果事事都较真，那有较不完的真。中国人为何喜欢弥勒佛，就是因为它“大肚能容天下难容之事。”在回到六尺巷上来，不是老相公嘱咐家人“让他三尺又何妨，”吴氏“能闻之感其义”吗？非但退出了“越用”的三尺地，而且又退让出本属于自家的“三尺地。”从这个意义上来说，“六尺巷”是互相礼让的结果，是如何处理好人际关系的启迪碑。有人曾撰文说“从六尺巷走过，即使你什么都不想，其实，你已经想的很多了。”

    三是忍让的美德源于对人生的大彻大悟。老相公之所以有“让他三尺又何妨”的胸襟，是他对人世沧桑的深刻认识。有人推测老相公这封家书出自他的晚年，饱偿了“争名与朝，争利与世”的宦海沉浮的况味，心中的感慨很多，才有了“万里长城今犹在，至今不见秦始皇”的感慨。

    人生在世，如白驹过隙，功名利禄，生不带来，死不带去。“终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了”，何必为物欲左右，一个封建社会的宦官尚且能够如此，更何况“以天下为己任”的共产党人。“手莫伸，伸手必被捉，党和人民在监督，众目睽睽难逃脱，人生在世，还是本分一些的好。

    芦荡思绪
     本节字数：3191

    到沙家浜，不游芦苇荡就像看大戏没有看到高潮，参加婚礼没有看到新娘，登泰山没有看到日出，游黄山没有看到迎客松一样遗憾。因为她不仅是沙家浜的所有景区的精髓，而且给人联想和启迪。

    跨过“东进桥”，走过“瞻仰广场”，经过“天波开镜”，便到了芦苇荡的主景区――芦荡烟雨。小船在密如蛛网般的沟河港汊中穿梭，触目皆是芦苇，迅猛拔节的芦苇，麦苗般的青绿在春风里，正如运动员掷出的梭镖，给人一种运动感，高低错落的芦苇因地势不同而形态各异，有的一簇簇，有的一丛丛，有的生长在坦荡如砥的水面，有的生长在曲径通幽的水浜，环顾左右，一只只游船披波斩浪，在芦苇中迂回，不时惊起鱼儿腾空越起，在艳阳下噼啪闪亮，不时惊飞芦荡中飞鸟，在蓝天中不断的变幻着美丽的弧线。向岸边回首，“春来茶馆”掩映在绿树丛中，红墙黛瓦，愈加显得富有诗意；极目远眺，浓郁娇黄的菜花，姹紫嫣红的桃李，以及拂风的杨柳把芦苇荡点缀得五彩缤纷。

    小船在穿梭，我的思绪凝聚成历史。当年新四军北撤，留下了几十名伤病员在这里养伤，芦苇荡成为他们藏身之所，伤愈后，他们又利用这里的水网密布、芦荡深深地特点打游击。阿庆嫂，沙四龙等沙家浜的乡亲们，利用遮天蔽日的芦苇荡做掩护，给伤病员送药，那十八位伤病员，之所以能够成为“八千里风暴吹不倒，九万个雷霆也难轰”的“十八棵青松”，恐怕与这眼前的芦苇有很大的关系。这也许就是京剧《沙家浜》的前身为什么叫《芦荡火种》的原因。你听，那在风中沙沙作响的芦苇的叶子，是不是以历史见证人的身份在诉说着这一切。

    小船在穿梭，我的思绪在飞越。表面看来芦苇柔弱，像墙头上的草，给人的印象是立场不坚定，其实，它的生命力之坚强，是出乎人人们想象的。那割过的残苇，尖茬犹如利剑，而芦苇下面牵缠着、环绕着深不可测的根系，你可以将主茎砍去或是折断，却休想扯断它的根系，甚至你可以放一把火把它烧光，待到春回大地的时候，它又雨后春笋般地窜出来。由此可见。它在风中东倒西歪，。我想正是芦苇以群体的力量求生存的一种智慧。“匹夫见辱，拔剑而起，挺身格斗，此不足为勇也，骤然临之而不惊，无辜加之而不恕，此真丈夫也”。由此，我想到阿庆嫂智斗群敌那场戏，阿庆嫂明明对胡传魁、刁德一等人恨之入骨，可是为了保护伤病员。却和土匪司令套起了近乎。“司令常来又常往，我有心背靠大树好乘凉”。这种巧与周旋的策略，不正是外柔内刚的芦苇精神的体现么。

    小船在穿梭，我的思绪在飞越。沙家浜原名叫“横泾”。旧时是个穷乡，境内水面和陆地之比为四比一。乡民们多以捕鱼捉蟹、编买芦席为生。芦苇仅是乡民们赖以生存的一种资源，并无什么特殊的优势。现在芦苇变成了旅游资源，成为沙家浜一道特殊的风景。从1997年开始，当地政府投资1000多万打造芦苇荡风景区，有投入就有回报，仅2005年就接待游客近100万人。旅游收入1500万元。他们依据沙家浜的品牌优势，大做芦苇文章，努力打造长三角地区旅游度假基地。昔日掩护新四军的普通芦苇荡，今日成为一个旅游品牌，这一变化，你不能不佩服沙家浜人与事俱进，开拓创新的精神。

    小船在穿梭，我的思绪又回到了现实。芦苇青青，朴实无华，水岸延伸到那里，芦苇就绿到那里。护岸保堤默默无语。浩淼的水面，有了随堤而生的芦苇，因而有了回廊曲桥般幽深，岸柳依依，有了芦苇的衬托，显得更加阿挪多姿。还有入口处的“东进桥”和绿荫环抱中的“鱼水情深”主题雕塑，有了芦苇作为背景的衬托，而使这一切有了根基和灵魂。芦苇，在抗战时期，你以生死不逾的忠诚，抵御着日本强盗，保护了革命的火种，你不自傲；如今，你以柔软的身躯撑起了芦苇荡风景区的大厦，敞开胸怀，让游船穿梭荡漾，你不居功。啊，芦苇，你是芦苇荡风景区的主角，可是你却以配角的面目出现。

    夕阳下的芦苇荡一片祥和，一队队鱼船满载着一天的劳动成功逶迤而来，船头上的渔民们笑得如同晚霞般的灿烂。

    小河
     本节字数：3913

    小河文/驽骀

    朋友，你见过小河吗？傻话，水没见过小河。“青山遮不住，毕竟东流去”的小河我见过，“春余断桥人不渡，小舟撑出柳阴来”的小河我见过，“穿过草原，流经山冈，唱着歌儿，弹着琴弦，流向远方”小河，我也见过，也许你还会说：“我家就在那岸上住，听惯了梢公的号子，看惯了船上的白帆”。可是，你看过我家门前的循环吗？我说，你未必见过。来吧，朋友。我这里“花径缘客扫，蓬们为君开”呦。

    如果你早晨来，我们就站在我家左侧通往河底的台阶上这是你放眼望去，这是的小河象睡臆朦胧的少女。淡淡的，薄薄的雾笼罩着她，那大概就是他的罗子帐吧，不远处那两座青山那大概就是他睡偏乐云髻。太阳慢慢的掀开她的罗帐，她睁开惺忪的双眼，看着早起忙碌的人们，羞答答的笑了。于是她对着蓝天这面镜子开始梳妆，晨风为她理了理两岸依依杨柳似的头发，小船给她插上碧簪，她摘来岸边的野花插在头上，细细瞧瞧，那花瓣上还滚动着露珠，可小河姑娘不说那是露珠，她说那是他昨往流下伤心的泪，你如果问她为啥要流泪他会诡秘一笑，含糊其辞的答到：“你猜猜”女孩子的心事谁能猜得透呢，也许是电站一夜轰鸣影响了她的休息，也许是下游什么地方落成的节制闸，阻止了她和远方情人的约会。她摘来一抹朝霞涂在脸上，披着白云给她送来的纱巾，换换的向远方走去，远处传来祝她一路顺风的捣衣之声。

    如果你是中午来，我家门前恰好有一片绿荫，现在我请你坐下，再给你一只烟，你把大腿放在二腿上，不要劳神费力的看，只要在我们说话的当儿，偶而一瞥就行了，这时的小河想什么，我说她象一个准备出嫁的新娘。那对岸杨柳掩映的一排排青砖红瓦的小楼，大概就是小河姑娘的洞房，门口热汗淋漓的小伙子在使劲的拉锯，恐怕是早为他准备嫁妆，三三五五穿红着绿的农家姑娘时隐时现在海一般碧绿的庄稼地理，愉快的歌声跌落在水里，可能实在和小河姑娘嬉戏，春风给她捎来得布料，秋风把她染成五颜六色的衣服，你别说，你来得巧时，还真能见到新娘呢。前天我就见到一位新娘从小河上的小桥走过，他甜甜的望者小河，小河也美美的望这她，水中倒映着新娘线条分明的轮廓。

    如果你是傍晚来，最好是在太阳将要落山的时候。好，你来了，我给你琳个小板凳，茶就放在石凳上，你慢慢品茶，还是那句话，不要太聚精会神的看，有意无意之间看一看。

    漫天彩霞天女山花般的洒落在河里，接着是一轮如血的落日沉在河里，不知是那一位顽皮的儿童边走边唱顺手丢了一块石子，将那轮落日敲碎了。放眼望去，袅袅炊烟接着那一丝半缕的白云，贴水争飞的群燕戏耨着跳出水面的游鱼，垂钓老翁拌着眼巴巴的等待母亲归来的孩子，啊，多么斑斓多彩的一副小河黄昏图呀。

    披者晚霞归来的姑娘笑声跌落在河里，牧童悠扬的笛声拌者老牛的哞哞的叫声，牧羊人的鞭子声和着小羊的叫声，迎接主人归来的犬吠声鸡鸭进圈的吆喝声，这一切高声底韵。粗声细唱清脆深厚组成了一曲和谐的小河黄昏曲。

    “爸爸，吃饭了”，我女儿一边喊着我，一边扯着你的衣服，把我们带到屋里。这时妻已经把饭做好了，“没有什么好招待的，请你原谅了，那盘鱼是听说你来，老冯在河里给你钓的，那盘菱角也是刚从河里捞上来的，那盘大豆是老冯在河滩里一块废地里种，这酒麽，就是河对岸那家酒厂刚酿的”，妻一一介绍着，怎么，你还在沉思莫非是想给小河黄昏时的景象起个拟人话的名字。这样吧，我来帮你想想，如果那副黄昏图是小河亲手画的，那首黄昏曲小河绘画时随口哼出的歌还有我们面前清香可口的饭菜，也是小河亲手给我们准备的话，那么这能画画，能弹曲，能做菜的手叫什么手，你会应声道叫“巧手”，好，我在问你，早晨是少女，中午是新娘，那么现在该是什么，你会婉尔一笑，慢吞吞的说：“你就是巧手媳妇呗”。

    哎，我替你遗憾，深更半夜的小河景象，你是无福消受了，那就被我独占了，这样吧，我来给你介绍一下，不然，你会说我太自私了。

    由于工作的需要，我常常到深更半夜才睡，临睡之前，我会点燃一只烟，沿着小河漫步，此中情味是“悠然心会，妙处难于君说”。这时你要问我小河想什么？我说她象一个辛勤操劳而又不肯入睡的老祖母。月光如一层薄纱轻轻地盖在小河身上，小河又把它向四周扯了扯盖住两岸的人家和植物，象是祖母怕孙儿冻者，将自己的被子拉盖到孩子身上。夜风起了，波浪拍打者两岸，多象祖母拍者孩子入睡的情景。小河顺着小溪汩汩的流进农田，浇灌着禾苗，突然，草丛中一只青蛙“咕呱”一声，对岸两只立即应和，蛙声惊动了树上的叫，鸟叫引来了鸡唱，鸡唱引起了狗吠，狗吠引起了孩啼，小河紧紧的把那只肇事的青蛙楼在坏里，夜又恢复了先前的平静。

    回到屋里，妻已经睡熟了，只听她在梦中呓语，“青山不寂寞，有小河潺潺流过”。和衣而卧，不只东方之既白。

    杀鸡
     本节字数：2078

    一个家庭不杀牛可以，不杀猪可以，但杀鸡是少不了的。而我家直到我写这篇文章前几天为止，还没有自己动手亲自杀过鸡。也许是懒人自有懒福吧，早些年街上没有杀鸡的，买了活鸡，都是请对门的二小子帮忙，后来二小子考上了大学，无人帮助杀鸡，街上便又有了杀鸡的摊点，交一块钱，人家帮你杀好，烫好，处理好，啥事都不要问了，省事便当，所以从来就在没有买过活鸡。有一天下午下班的时候，妻突然拎回一只活蹦乱跳的芦花大公鸡。我问：“你买这活鸡干啥？”她幽默的说：“俺家的钟不准了，留着打鸣报时用的。”我说：“你可真会开玩笑，都什么年代了，再说城市也不让养鸡，而且打鸣干扰四邻。”她乐了：“跟你开个玩笑，你还真以为留着养，死脑瓜子一个，两个孩子就够俺养活了，还养鸡？说实话吧，留着杀吃。”我一听乐了，“杀着吃？你还买一只活的回来，花一块钱不就得了，俺家谁会杀呢。”她说“自己杀”，“谁杀？”，“当然是我。”听她那口气，大有舍我其谁地气慨。妻胆小，这是我知道的，平时走路连蚂蚁都不敢踩死一个，更何况是杀鸡，今天哪来这样一股豪气。她说：“吃人嚼过的馍没味道，吃人杀过的鸡肉不香，再说什么事都有第一次。”妻是学医的，抄过手术刀，区区杀鸡小事也许不在话下，我想。

    于是杀鸡战斗开始了，只见她系好围裙，卷起袖子，将鸡双翅反剪，腾出一只手轻轻的拔去鸡脖子上的绒毛，然后抄起菜刀慢慢的划开表皮，一会儿就出血了。那只鸡颤抖着。看着鸡垂死挣扎的样子，我和孩子们都逃之夭夭了。过了很大一会功夫，我们估计鸡肉也该炖好了，便纷纷打道回府。“吃鸡肉啦，吃鸡肉啦”，两个孩子吵着闹着，拍着巴掌叫着，可妻不言语，两眼鹰似地似乎在寻找什么。一问，才知道那只鸡跑了。

    “我一刀下去，看着它躺在那里不动了，我就去端水烫鸡，一眨眼的工夫，鸡就不见了，只留下水池边的一滩血，真是大白天出了鬼，你说蹊跷不蹊跷。”于是全家出动，四处寻找，结果还是不见鸡的踪影，“算了，也许是有仙人搭救，它命不该死，”我诙谐的说。“你爷儿三若是在家给我照应着，怎么会跑呢，节约五毛钱，跑了一只鸡，真窝心，”妻嘟囔着。正在我们一筹莫展时，忽听门外有鸡引颈长鸣，开门一看，果然是那只挨了刀的鸡。我的儿子扑上去，一把抓住。妻又回到水池边，重操旧刀，我和孩子们，围成一个圈，担任警戒。

    艰难的战斗，终于以桌上鲜美的鸡肉而告终。吃饭的时候，妻问我，“鸡肉香不香？”我说，“有那么一点点。”她说，“怎么就一点点，比以前买现成的杀好的鸡香多了。”

    今日沙家浜
     本节字数：3562

    近日笔者有幸参加华东地区经济信息报刊协会组织的“走进沙家浜采风”活动，带着对英雄人物的崇拜，对水乡小镇的神往，而一睹我魂牵梦绕现实中的沙家浜的芳容。

    早在上上世纪70年代，我就听说过沙家浜的大名了。每当我作完作业，受到老师的表扬，得到家长的赞许，牵着牛走在田埂上，在河滩上放羊……，总之在心情愉快的时候，一曲“芦花放，稻谷香，岸柳成行”，就会溢出我的胸臆。记得还是上小学六年纪的时候，学校排演《沙家浜》，我当时演了这出戏里一个反面小角色――刘副官，虽然没有几句台词，可是我却可以把整个剧本背下来。机智沉着的阿庆嫂，勇敢坚强的郭建光，草包司令胡传魁，阴阳怪气的刁德一，还有在戏里没有出场的常熟城里有名的美人，都时刻浮现在我的脑海里。那“湖湾港汊好战场”的水乡环境，对于我这个生活在平原地区的农村的孩子来说，都是颇有吸引力的。随着年龄的增大，孩子家庭的牵累，工作学习的忙碌，更重要的是文化生活的多元化，沙家浜以及沙家浜中的人物逐渐被淡忘，直到前年有一篇将阿庆嫂描写成潘金莲似的风流女，把郭建光丑化成摇尾乞怜的哈巴狗的中篇小说的出笼，再一次从反面勾起了我对沙家浜的美好回忆。在对小说表示义愤的同时，一种强烈的欲望，想看一看现实中的沙家浜的到底是什么样子。

    这个机会终于来了。从常熟坐一小时的汽车愕搅松臣忆海中午时分，下榻在沙家浜镇渡假村，下午没有安排会议内容，稍事休息后。我背起照相机，沿着昆承湖漫步?

    走在沙家浜渡假村里，一栋栋造型别致的别墅在春光的照耀下熠熠闪光，每一栋别墅形成一个独立的院落，在一围围绿地之间，放着休闲桌椅。近220栋别墅沿湖而建，错落有致，若非身在其间，真不知道这就是历经战火洗礼的沙家浜之景。椐介绍，因羡慕沙家浜的美名和傍水的生态环境，上海市总工会慷慨投资六个亿，在湖边建造各种别墅220多栋，各种停车位3000多个，并配有高标准的会议中心和卡丁车赛场，水上运动场。当年的阿庆嫂、沙奶奶没有想到如今的沙家浜会是这般光景。

    如果说沙家浜渡假村是招商引资的一个成果，那么和它遥遥相对的沙霞新村，则是当地政府规划的、普通农民投资兴建的别墅区，体现了社会主义农村城市化的风貌。沙霞新村占地57830平方。现已建成了多种型号的别墅230多栋，新村环抱在绿树鲜花之中，内有公用绿地8000平方。新村内小溪悠悠，奇石点缀，鹅卵石铺成的小路把人们引向绿荫之中。漫步其中，使人心旷神怡，既有江南水乡的特色，又有现代化的生活气息。世代捕鱼捉蟹、编买芦席为生的沙家浜乡民们生活在这样的环境里该是多么惬意。“全凭着劳动人民一双手，画出了锦绣江南鱼米乡”。当年郭建光所唱的，如今变成了可触可摸的现实。

    笔者漫步归来时已经是月上柳梢头的黄昏，推窗而望，月光下的昆承湖越发富有诗意，万顷柔波，轻抚柳岸，点点星光，闪烁如梦，一对队队渔船满载着一天的劳动果实。逶迤而来。远方的古镇一片祥和，所有的店铺都亮着灯光，战争背景的沙家浜在昆承湖上漂浮着，正所谓“萧瑟秋风今又是，换了人间”。

    第二天的新闻肯谈会，在沙家浜的芦苇荡风景区会议中心举行，然后游览了芦苇荡风景区。进入大门，中宣部命名的全国爱国主义教育示范基地的匾牌赫然醒目，照壁是全国人大常委会副委员长叶飞将军关于沙家浜根据地建立的意义的题词，再往里走，是以郭建光、阿庆嫂等艺术形象创作的大型主题雕塑。瞻仰广场的西侧是沙家浜革命历史教育馆，东侧是绿草茵茵的活动广场。出了教育区过牌坊，是紧紧相连的红石民俗文化村和水生植物观赏区。红石村集江南水乡建筑之大成，再现了抗日战争时期江南水乡的农村的风貌，水生植物观赏区，芦苇是这个景区的核心，纵横交错的河岔和港湾构成了辽阔、幽深、曲折等多种形态的水面空间。泛舟其间，令人心旷神怡，有一种无限今昔之感。

    昔日抗日战场，今日旅游胜地。如今的沙家浜，已经成为华东地区的一个旅游品牌，来自上海、江苏、安徽、浙江的游客络绎不绝，仅去年就接待游客100多万人。该景区以京剧沙家浜取材的史实、传奇的故事以及当地的文化积淀为依托，所推出的寻觅阿庆嫂，郭建光的“红色之旅”，忘却都市喧嚣，呼吸新鲜空气的“绿色之旅”，以其鲜明的特色享誉华东旅游市场。在沙家浜这块革命先烈流血的土地上，沙奶奶。阿庆嫂的后代们，正用他们勤劳的双手描绘着沙家浜美好的未来。

    如此精彩的《如戏人生》
     本节字数：3144

    认识老阎是个很偶然的机会，大概是今年二月份，老顽童网站成立四周年，我应邀出席。在会上一个自称是农民作家的发言，引起了我的注意。他说他写了一本书，叫《如戏人生》。和我坐在一起的程克文老先生介绍说：“他这个人了不得，语言特别的好，都是短句子，很通俗，很流畅，而且非常的具有生活气息。作品的内容也不错，他的《如戏人生》是我近年来看过的好作品之一，你去找他要一本。”

    我知道程老是轻易不夸奖别人的，于是我就找到老阎，他说他带几本来，都被人要光了，你给我一个电话，等下次来合肥，我给你捎一本来。我以为他只是说说而已，谁知他这个人办事还真的可以。前不久，他到合肥来录制“庐州人家”的节目，打电话给我，说书给我捎来了，我很高兴。在王冠亚先生家我们见到了面，拿回来之后，我如饥似渴的读了起来，还真的象先前程老介绍的那样.，真是一本不可多得的好书，看着看着就入迷了，没几天，报社派我到上海去出差，我要把书带走，可是我老婆不让我带，她说她也看得正起劲。（前几天，我们夫妻俩是轮留着看，她白天看，我晚上看），这路途遥远的车上，没有书看怎么行，于是我趁着我老婆还在熟睡的时候，我从他的枕头底下，悄悄的“偷”走了，我刚到火车站，就听我的手机响了。“喂，哪里？”“那里，我是你老婆；”“老婆你好，什么事情，这刚离家，就有缠绵的话要说，”“我问你，那本书你拿走了；”“是，拿走了，我在路上看，路上没有你陪着，有《人生如戏》的书陪着也行；”“我说你这个人吧，言而无信，说好留在家给我看，你怎么把它偷走了。你还没有离开合肥吧，如果还在火车站，我打的去取，我刚看到王艳艳在火车上和作者不期而遇，你在火车上，也可能遇到你过去的相好的什么艳艳吧，”“老婆别开玩笑了，我已经上了火车，快到蚌埠了；”“胡说八道，你离家没有半个小时，做火车比做飞机还快？快点回来，要是时间长的话，你从邮局个我寄来，”“是遵命，夫人。”

    上了火车，我便认真地看了起来，两个同事看我如此入迷，说“老冯，什么好书，看的这样如醉如痴？”“我的一个朋友，一位农民作家，一个草台艺人，写得一本长篇记实文学，”其中一个同事说，“有味道，又是农民，又是作家，又是草台，又是艺人，既是记实，又是文学，有看点，有亮点。”另一位同事说，“老冯，看累了吧，我来瞧瞧。”说着一把把书夺了过去，津津有味的翻阅着。我闲着没事，和一个同样无事的那个同事啦了起来。“书主要写什么内容？”“说白了，写的是一个男人和五个女人的故事，”“那是黄色小说，”“不是，内容是很严肃的，绝对的现实主义的手法，主题是很有深度的，要叫我归纳她的主题思想的话，那就是通过一个农村草台艺人的所见，所历，所闻，所感以及和五个女人的悲欢离合的爱情和婚姻的故事，从浅层次来说，表现了一个农村有志青年奋斗失败，再奋斗，再失败的不懈的追求的历史；从深层次来说她的最大的特点是把个人的命运和国家的命运连在一起，通过一个草台艺人的起起伏伏，，反映了我们国家从合作化以来，40年间极左路线给人们心灵、肉体和精神带来的伤害.全书以第一人称的方式，写了他和五个女人的交往的历史，反映了他的人生的悲剧意识。这个人是一个非常了不得的人物，他的经历简直是一部新中国成立以来的百科全书，他的个人经历就是整个中国农村经历。”我的这一通高论，说的我的那位同事目瞪口呆，“这本书了不起，你老冯概括的也是了不起，”他说着，就去夺那位同事手里的书，“干吗，干吗，我刚翻到‘秋儿’妈锅大娘到老阎家闹事，等我看完了这一节，在给你行不行？”

    到了上海，我们白天开展工作，晚上我们三人轮流着看书，不时的交流着彼此的看法，包括一些不同的意见，我也不时的接到老婆催我快回去的电话和短信，同事说，“老夫老妻的，这么缠绵悱恻，”我说，“她哪里想我，她是想看这本书――《人生如戏》”。

    心有多大烦恼就有多大
     本节字数：2729

    人们常说心有多大，舞台就有多大，但是人们常常忽略了这样一个事实：心有多大，烦恼就有多大。我初上“红袖”的时候，在网络上看到自己的第一篇文章，心里是别提多么的高兴，到处对人家讲，我在网路上发表文章了，还邀请了几个朋友到家里小撮一顿。我的长篇小说《旮旯村风流故事》刚上“红袖，”的时候，一天的点击率也就是3000多人次吧，那时我的心里高兴得很。从来没有写过长篇得我居然写出了长篇，而且点击率一天达到上千人次，心里一个字，高兴，尽管一分钱得稿费也没有，心里还是高兴，自己的文章有人看了，也就是说自己的劳动得到了别人的认可（我以为在网上被人阅读就是对作者的认可）。到总点击率过万的时候，我的心里就更高兴了。后来时来运转了，一天的点击率达到5000，几乎是天天攀升，突然有一天，超过了10000，那就不知到怎么高兴才是。这种高兴的心情，持续了好长时间，不知那一天是怎么回事，一下子一天点击率达到45000人次，我的高兴无以复加。也不晓得是什么原因，我老以为红袖的系统出了毛病，后来我在搜索的时候，看到微软读书频道的总首页上的今日排行上，有我的《旮旯村的风流故事，》这才明白是怎么回事。涨潮总有落潮时，.到了日点击率45000人次之后，每天下降，一天有18000，17000，也有15000，还有10000的，甚至还有8000的。我的心里就不是滋味了，情绪低落，远远没有一天点击率3000左右的时候高兴。点击率上去了，高兴却没有了，这真是怪事？到了这个星期一，早晨我打开电脑一看，我的《旮旯村的风流故事》上了周榜（总榜）第一名，在封面上出现，我欣喜若狂。我一个五十多岁的老头子的作品，怎么能够上强手如林的全国著名的“红秀”网站总榜第一呢，这不是开玩笑吗？我又以为是红袖的系统出了问题，打开和红袖合作的微软读书频道，不错也是第一，这说明没有错。当天的点击率达到125000人次，我好高兴，像这样了得。我原来老认为那些动辄点击率五百万，六百万是神话，那是顶尖的作品，吾辈是不可望其项背的，从来也没有想过，这一下刺激了我的野心，如果照这样的速度，一天十万，我的《旮旯村的风流故事》也要不了多长时间，也能够达到。谁知第二天虽然还是排名第一，可是点击率下来了，大概是九万左右，我心里不是滋味。第三天，由第一位下降到第二位，被那个玄乎小说叫《鬼眼新娘》的追了上来，心里失落了。到了第三天，第二名也保不住了，被那个惊怵小说《鬼吹灯》赶下来了，屈居第三名，心里又有了落差，点击率随之下降到五万。到了今天（（2006年9月29日）上午十一点，第三名也保不住了，被那个《午夜娶新娘》追上了，退居第四名，心里有了落差。现在第四的位子不知能够坐多久，到这个星期底，估计要退到第五位的样子。所以这几天点击率虽然很高，可是心里老是不愉快，产生不愉快的原因，就是我的期望值太高，心事想的太大。通过这一个性的分析，由此可见一斑。我们也就不难理解那些居于高官的位子，那些腰缠百万千万的富翁，那些怀里抱一个，手里牵一个，心里想一个的人，也没有看出他们比我们这些普通百姓愉快到那里去，也没有看出他们比我们这些普普通通的人高兴到那里去的原因了，就是他们的心思想的太大。明乎此，我们的目光是不是也要短浅一些好？我们的追求是不是简单一些好？对自己的要求是不是标准低一点好？因为烦恼是由心中期望值和现实的落差比例造成的。

    网络文学是一种快餐文化
     本节字数：1342

    前二天，我把在红袖上发表的长篇小说《旮旯村的风流故事》更名为有点深度的题目《血脉》。我原以为，点击率可能要比原来的高一些，因为，从题目看，要比《旮旯村的风流故事》要有份量的多，《旮旯村的风流故事》给人的感觉就是轻飘飘的，好像是一个没有多大份量的搞笑的小说，更给人黄色小说的嫌疑。我一直对这个题目不满意，我也曾经改过叫《爱之轮回》，有人说这样的标题太宗教了，我又该为原名。

    我思来想去，我已经五十岁的人了，小说起这么一个名字有损于我的形象，我决计要改，改一个有点份量的，有的思想想性的，叫人一看就很有内涵的题目，于是改成了《血脉》，名字改的比较好了，我也满意了，可是点击率却大幅度的下降，由原来一天5万左右，下降到2万左右。

    从道理说，《血脉》凝重、大气、有内涵，而《旮旯村的风流故事》一看就是轻飘的、肤浅的、搞笑的。可是在网络上点击率是硬道理，于是我又该了回来，这一改回来，还真的有效，当天的点击率就上升了，现炒现卖，立竿见影，你不信服不行。

    由此通过这么个事情，给我一个启示：网络文学是一种快餐文学。标题做得花俏一点，暧昧一些，性感一些，叫人想入非非一些，不论内容的高下，同样一个内容，它的点击率就是高一些，这是真的。我想其中的原因有三：一是当前的社会变得浮躁，这是最重要的原因，不是那种“三更灯火五更鸡”的读书的时候，也不是追求那种“红袖添香夜读书”意境的时候：二是受网络文学的限制，它必须打开电脑才能够看；三是青少年是网络文学的阅读群体的主流，他们追求的往往是感官刺激的东西多一些。我的看法正确与否，还有赖方家的指正

    找到“自己”
     本节字数：2433

    写下这个题目，自己也感到好笑，头扛在自己的肩上，腿长在自己的屁股上，能丢到哪里去，何需找？笑归笑，在现实生活中还真有找不到自己的人。古有一解差，糊涂至极，一次押解一罪犯和尚进官府，为了防止自己做糊涂事，临行前将所带物品编成口诀：“公文刑枷和尚我”。夜半投宿旅店，犯罪和尚知道解差糊涂，将尚在酣睡中的解差剃了个光头，卸去刑具，逃之夭夭。解差醒来，查点东西，公文刑具尚在，就是找不到了和尚，一摸脑袋，恍然大悟说：“和尚还在这里，我怎么丢了。”这当然是个笑话，但在现实生活中，虽不至于象解差那样糊涂，但类似象解差那样糊涂丢了自己的“脑袋”，找不到人生的“坐标”，不知到自己事业的“位子”的大有人在。

    A君在学校教书很有二把刷子，业务能力极棒，被学校公认为语文学科的台柱子，可他耐不住教书生涯的清寒，想在仕途上跳掷腾挪一番，费了九牛二虎之力，“跳槽”到了一个乡镇，当了秘书。每天文山会海，送往迎来，苦不堪言，去年又烧香拜佛回到了学校。

    B君是某县颇有前途的一个年轻干部，官场上的事也玩的得心应手。前些年，下海“风咋起吹皱一池春水”，他看到这个“捞鱼”，那个“捉蟹”，眼热得不得了，也不考虑自己是否有水性，“扑通”一声跳进海里，辞去公职到深圳去了，据说目前还在商海中沉浮，欠了一屁股债，他给朋友来信说“丢掉了自己，既有今日，何必当初。”

    C君大学毕业后，分在某市机关工作，颇受同龄人的青睐，但他生性孤僻，不善周旋人际关系，三年下来，一筹莫展。后来他毅然离开了机关，到一所重点学校去教书，这几年年年被评为优秀教师。

    人各有所长，也各有所短，找到自己，就是找到自己才能的最佳突破口，“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”，在适合自己的岗位上虫能变龙，在不适合自己的岗位上龙也能变成虫，武松在景阳岗上三棒打死了那只吊睛白额老虎，堪称英雄；王勃写下：“秋水公长天一色，落霞与孤鹜齐飞”也令人叹为观止。假若叫他们调换一个位子，那该是怎么一种情景，那就难煞二位了。当初唐玄宗招李白进京，李白高兴的手舞足蹈，“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬篙人。”结果在宫中混了一年就混不下去了，高叫“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”。李白离开宫中的原因很复杂，但与他不适合作官有很大的关系，他写诗是诗仙，但作管的确是王二麻子。

    有一位哲人说过，人最困难的是认识自己，因为“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。要找到自己人生的“坐标”，找准自己的“位子”，首先要对自己有一个起码的认识――科学的而不是虚伪的、全面的而不是零碎的客观估价；其次不要这山望着那山高，见异思迁，朝秦暮楚，看到当官的好，就去挤仕途，看到经商的有钱就去赶海潮，适合别人的不一定适合你。“昨日象那东流水，去我之日不可留，”人的生命是短暂的，容不得我们去左顾右盼，赶紧找准自己的“位子”，然后站成井，坐成坑，投入毕生的精力，这样我们每一个人都能做成一二件事情来。

    有感于“人过四十当砍头”
     本节字数：2302

    钱玄同先生有一句惊世骇俗的话，叫做：“人过四十当砍头。”

    我以前不理解这句话的涵义，鄙夷地说：这个钱玄同发什么神经，竟然讲出令这个世界上，至少百分之五十的人反对的话来，真是太不识时务了。

    随着年龄的增长，见惯了兔走鹰飞，涉足了人世的沧桑，感悟了世态的冷暖炎凉，结识了尔虞我诈。我就从凡是存在的都是合理的推论，以及现实生活中的一些事情，慢慢的体会到这句话的合理性。

    钱玄同当年讲这个话的时候，没有全民共讨之，全人类共罚之，反而得到了部分激进人士的认可，说他说出了大家想说而不敢说、不愿说、不肖说的话来。原来他是从人生的另一个角度来探讨人生的问题的。

    人生的最大的乐趣，就在于明白而又没有彻底明白之间，在于了解而有没有透彻了解之间，在于醒悟而又没有完全醒悟之间，谓于不信，我试举几例子。

    结婚没有恋爱好，怒放的牡丹没有含苞的牡丹好，凡事一旦彻底的了解，就是糖也就这么甜，是盐也就这么咸了，所以有水至清则无鱼，人至察则无徒的说法。

    人从生下来，呀呀学语，一双大眼睛里装的都是这个世界的美丽，然后是孩提时代，想说什么就说什么，想玩什么就玩什么，简言之，就是想哭就哭，想笑就笑，人们把这一个时代，用“天真”二个字来概括；二十岁之前，为自己的理想前程奔波，未来的一切，在他们的眼里都是玫瑰色的红，醉人似的酒，美好的前景在向自己招手，谈起恋爱来，大抵也还是属于“郎骑竹马来，绕床弄青梅”的那种美。人到了三十岁之前，大都还是棱角鲜明，敢恨敢爱的那种，有人曾经形容说，这个年龄层次的人大都是，“有话就说，有屁就放，有了快感就喊出来”的那种人。

    随着阅历的增产和生活磨难的增加，人到了三十八岁的时候，那种难以排遣的彷徨无奈，无所适从，不知其可，叫人挥之不去，经历了这种青春不再的苦闷彷徨，到了四十左右的时候，这个时候地的人认识产生一个飞跃，即任何事情都用变化的观念来看，人变得活络得多了，这个时候的人开始由人变“鬼”：于是乎人情了然，世故精通，为人办事，八面玲珑，说起话来，四面通风；人不再那么容易激动，凡事中庸，瘫痪脖子轴承腰，头上插着变风标，见人说人话，见鬼说鬼话。

    这个时候的人到了人情练达，世事洞明，凡事都象来木匠一样循规蹈矩，说起话来像八条腿的板凳，从人的本性来说，这个时候的人活着，的确没有什么滋味了，敢怒而不敢言，足将行而趑趑，口将言而嗫嚅。四十岁以后的人大部分的人的性格都是被扭曲了，从这个意义上来说，人到了四十岁人的附加值超过了自然值，这个时候的人为活着而活着，听不到人的原生态生命活力的澎湃。人的真正的幸福就是那首歌唱的，留一半清醒留一半醉，直到梦里也把你追寻。人到四十变鬼，人到五十呢？成精；人到了六十岁，就有妖气了，从这个意义将成熟也是一种倒退。

    网络写手之歌
     本节字数：768

    温一壶月光下酒，

    煮一锅彩霞当粥。

    渴了就喝黄河浪，

    饿了就啃大馒头，

    我们是快乐的网络写手。

    不羡慕腰缠万贯，

    不在乎将相王侯。

    胸中有大字一斗，

    撒向人间也抖擞，

    我们是快乐的网络写手。

    领不到那份报酬，

    更别谈什么回扣。

    为了那一份拥有，

    寂寞眉头也不皱，

    我们是快乐的网络写手。

    为你眼角那一点皱，

    我黑夜熬成了白昼。

    为你眉梢一丝笑，

    我宁愿人比黄花瘦，

    我们是快乐的网络写手。

    你轻轻的一个点击，

    是对我最热情的问候。

    你稍带一声问候。

    我就踩着光柱要上楼，

    我们是快乐的网络写手。

    有人仗剑走天涯，

    有人指尖写春秋。

    键盘敲出新日月，

    笔走龙蛇也风流，

    我们是快乐的网络写手。

    珍惜拥有
     本节字数：758

    山上有石头，

    河中任水流；

    蓝天飘白云，

    大地走马牛；

    你我都有一分拥有。

    花开烂漫的蕊，

    果结硕大的秋；

    官有官威风，

    民有民自由；

    你我各有各的拥有。

    不让细土泰山成五尊，

    不择小流东海封皇后；

    孩童要天真，

    年轻要风流；

    你我要珍惜自己的拥有。

    该拥有的拥有是福，

    不该拥有的拥有是愁；

    过分的拥有可能是祸，

    过多的拥有不是好兆头；

    你我要选择自己拥有。

    你拥有的我不拥有，

    我拥有的你不拥有；

    珍惜自己的拥有，

    不眼红别人的拥有，

    幸福就像长江流。

    福起拥有祸起拥有，

    人生最难是拥有，

    守住现在的拥有，

    用汗水创造明天的拥有，

    让心灵之路铺满锦绣，

    和谐社会有奔头

    我不比你差（不服输）
     本节字数：1628

    别看你官比我大，

    其实你心中很害怕，

    反腐重锤天天敲，

    总有一天你会垮。

    我流我的汗，

    我吃我的饭，

    汗珠摔八瓣。

    腰酸腿不软。

    其实，我比你也比你憨。

    别看你钱比我多，

    其实你心中直哆嗦，

    不义之财如毒药，

    迟早一天要发作。

    我挣我的钱，

    我秤我的盐，

    秤盐它就咸，

    买糖它就甜，

    其实，我比你也不蔫。

    别看你老婆长得俏，

    其实你有心中最知道。

    同床异梦会闹鬼，

    头上天天戴绿帽。

    我有结发妻，

    两情常依依；

    你搂的是躯壳

    我搂的是心窝，

    其实，你也不比我好多。

    别看你房子比我大，

    其实你没有一个家。

    提心吊胆过日月，

    担心东窗事会发。

    我有茅草庵。

    一觉见朝霞。

    春夏庇风雨。

    秋冬躲雪花。

    其实，我比你也不差。

    你是万户侯，

    我是一头牛，

    万户侯买不来一头牛，

    一个牛换不来万户侯，

    你当你的万户侯，

    我做我的一条牛，

    俺们各有各的乐，

    各有各的愁，

    各有各的悠。

    这样看，我和你也不过打个平手，

    其实，我也不比你丑。

    你有小姐怀中搂，

    我有老婆热炕头，

    你有你的潇洒，

    我有我的温柔，

    你的潇洒，换不来我的温柔，

    我的温柔，也换不来你潇洒，

    还是你“潇”你的“洒”，

    我“温”我的“柔”，

    这样看，我和你春花秋月各显一时秀。

    其实，我也不比你落后。

    (自评：人生在世界上怎么比，比什么？弱势群体要找一个不服输的理由，物质财富我们比不过那些既得利益者，但是我们心安理得自己“我流我的汗，我吃我的饭，我挣我的钱，我买我的盐”的快乐的生活。这首蹩脚诗就是我们这些弱势群体的心声。)

    不服输
     本节字数：1628

    别看你官比我大，

    其实你心中很害怕，

    反腐重锤天天敲，

    总有一天你会垮。

    我流我的汗，

    我吃我的饭，

    汗珠摔八瓣。

    腰酸腿不软。

    其实，我比你也比你憨。

    别看你钱比我多，

    其实你心中直哆嗦，

    不义之财如毒药，

    迟早一天要发作。

    我挣我的钱，

    我秤我的盐，

    秤盐它就咸，

    买糖它就甜，

    其实，我比你也不蔫。

    别看你老婆长得俏，

    其实你有心中最知道。

    同床异梦会闹鬼，

    头上天天戴绿帽。

    我有结发妻，

    两情常依依；

    你搂的是躯壳

    我搂的是心窝，

    其实，你也不比我好多。

    别看你房子比我大，

    其实你没有一个家。

    提心吊胆过日月，

    担心东窗事会发。

    我有茅草庵。

    一觉见朝霞。

    春夏庇风雨。

    秋冬躲雪花。

    其实，我比你也不差。

    你是万户侯，

    我是一头牛，

    万户侯买不来一头牛，

    一个牛换不来万户侯，

    你当你的万户侯，

    我做我的一条牛，

    俺们各有各的乐，

    各有各的愁，

    各有各的悠。

    这样看，我和你也不过打个平手，

    其实，我也不比你丑。

    你有小姐怀中搂，

    我有老婆热炕头，

    你有你的潇洒，

    我有我的温柔，

    你的潇洒，换不来我的温柔，

    我的温柔，也换不来你潇洒，

    还是你“潇”你的“洒”，

    我“温”我的“柔”，

    这样看，我和你春花秋月各显一时秀。

    其实，我也不比你落后。

    (自评：人生在世界上怎么比，比什么？弱势群体要找一个不服输的理由，物质财富我们比不过那些既得利益者，但是我们心安理得自己“我流我的汗，我吃我的饭，我挣我的钱，我买我的盐”的快乐的生活。这首蹩脚诗就是我们这些弱势群体的心声。)

    小民百姓的幸福观
     本节字数：402

    小民百姓的幸福观，

    不要比官大，

    越比你越差；

    不要比钱多，

    越比你越哆嗦：

    不要比房好，

    越比你越恼。

    我流我的汗，

    我吃我的饭；

    汗水拌米饭，

    腰酸腿不软。

    我挣我的钱，

    我秤我的盐；

    秤盐它就咸，

    买糖它就甜。

    心不偷，

    凉飕飕；

    心不贪，

    睡觉安，

    这就是一个小老百姓的幸福观

    生活就像一首歌
     本节字数：502

    生活就像一首歌

    太阳下上又上坡，

    生活就像一首歌，

    柴米油盐是歌词，

    曲调是那喜怒哀乐。

    歌词需要细琢磨，

    关键地方不能错，

    曲调是你自己谱，

    你想快乐就快乐。

    浅唱低吟来推敲，

    这歌才会抑扬顿挫。

    秋有明月夏有花

    生活就像一幅画。

    衣食住行是线条，

    色彩是那酸甜苦辣，

    线条需要认真写，

    明暗对比用好她，

    色彩是你自己绘，

    你想咋描就咋描。

    笔走龙蛇巧妙用，

    这画价值才会高。

    心态
     本节字数：1390

    为什么蓝天这样寥廓？

    为什么高山如此巍峨？

    为什么大海这样澎湃？

    为什么草原如此辽阔？

    蓝天有白云的衬托，

    高山有云雾的萦索，

    大海有风浪的助兴，

    草原有牧马人的歌。

    有容乃大，

    大乃有容，

    心大才有理想的人生。

    为什么峭壁能够立千仞？

    为什么雄鹰能够击长空？

    为什么穗大却把头低下？

    为什么春雨润物细无声？

    峭壁不欲求大海，

    雄鹰不恋蓬间情；

    穗大只因果实沉，

    春雨无需表寸功。

    刚则无欲，

    无欲则刚，

    直道才有辉煌的人生。

    为什么一马平川骏马骋？

    为什么月到中秋分外明？

    为什么桃花潭水深千尺？

    为什么春天花蕊藏幽梦？

    平川没有沟壑碍，

    月明只缘天明净；

    千尺潭水少作浪，

    幽梦爱吹杨柳风。

    平和生金，

    平和生银，

    人和才有成功的人生。

    为什么天上群星朝北斗？

    为什么地上葵花向太阳？

    为什么长江滚滚向东方

    为什么高山青松不改容？

    群星心中有方向，

    葵花追求是光明；

    长江目标奔大海，

    青松扎根山崖中。

    追求是鼓，

    追求是风，

    追求才有精彩人生。

    为什么花儿这样红？

    为什么草儿这样青？

    为什么白云如此潇洒，

    为什么雪花的脚步这样轻盈？

    花红为了悦人意，

    草青缘为乐众人；

    白云甘当蓝天的陪忖，

    雪花舞着丰收景。

    奉献快乐，

    快乐奉献，

    奉献才有快乐的人生。

    学傻一点好――学习《论语》的一点体会
     本节字数：1400

    真正聪明的人不是锱铢必较的精明尖刻，而是一切了然于胸的大智若愚，我们经常感叹，活得不满足，不快乐，常常是欲望遮蔽了我们的双眼，有时候我们如果傻一点，如果我们不去自寻烦恼，和生活较真，其实人生可以过得更好一些。每个人一生中都有这样和那样的缺憾和不如意，也许我们无力改变这个事实，而我们可以改变的是我们对于这个事情的态度，孔子弟子三千，贤人七十二，这么多的学生也都是家家都有一本难念的经，他们是怎么看待人生遗憾的呢？孔子的学生司马牛有一天忧伤的对同学子夏说，人家都有兄弟，就我没有，我好伤心呀，子夏劝他说，“商闻之也，死生由命，富贵在天。，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，。君子何患乎无兄弟也？”这段话包含着这样几层意思，一是说，既然死生和富贵这样的大的事情都是天命所归，是由上天主宰的，不是人力能够左右的，个人无法决定生死和富贵，那么就要学会承认和顺从，二是说，你只要保持一颗诚敬的心，使自己的言行减少过失，对待他人充分的尊重、谦恭有礼，是可以提高自己的修养做到的，三是说，一个人能够做好自己，那么普天下的人都会爱你如同兄弟，所以做一个有良好修养的真君子，又何愁没有兄弟呢？

    这段话对于我们很有启发，这也是我们国家最早倡导的价值理念，人首先要直面对待自己的缺憾，先要承认它，要接受它，但是不要纠缠在里面，一遍一遍的怨天尤人，这样会加重你的苦恼和缺憾。第二要，要尽可能的有自己的努力去弥补这个缺憾，承认现实中的不足之处，想方设法去弥补它，这才是正确的态度，一种遗憾可以放得很大，，放大遗憾的后果无穷，印度诗人泰戈尔说过这样的话，“如果你因为错过太阳而哭泣，你就有可能错过星星。”

    一花一世界一树一菩提
     本节字数：4438

    《旮旯村的风流事儿》系列评论之一：

    一花一世界一树一菩提

    ――评《旮旯村的风流事儿》的艺术概括

    初看这个书名，很多读者，以为是时下流行的那种快餐小说，上不了大雅之堂的，肯定是迎合市民的口味那种带有色彩的，所以当这个名字出现在《红袖》网上的时候，一些有点底蕴的读者，一看这个题目就不看了，认为是浅薄之作。从这个标题看，我是迎合了市民们的需求，也曾经试图将她该过来，可是改了还不如不改。

    有一段时间，我把在红袖上发表的长篇小说《旮旯村的风流故事》更名为有点深度的题目《血脉》。我原以为，点击率可能要比原来的高一些，因为，从题目看，要比《旮旯村的风流故事》要有份量的多，《旮旯村的风流故事》给人的感觉就是轻飘飘的，好像是一个没有多大份量的搞笑的小说，更给人黄色小说的嫌疑。我一直对这个题目不满意，我也曾经改过叫《爱之轮回》，有人说这样的标题太宗教了，我又该为原名。我思来想去，我已经五十岁的人了，小说起这么一个名字有损于我的形象，我决计要改，改一个有点份量的，有的思想性的，叫人一看就很有内涵的题目，于是改成了《血脉》，名字改的比较好了，我也满意了，可是点击率却大幅度的下降，由原来一天5万左右，下降到2万左右。从道理说，《血脉》凝重、大气、有内涵，而《旮旯村的风流故事》一看就是轻飘的、肤浅的、搞笑的。可是在网络上点击率是硬道理，于是我又该了回来，这一改回来，还真的有效，当天的点击率就上升了，现炒现卖，立竿见影，你不信服不行。由此通过这么个事情，给我一个启示：网络文学是一种快餐文学。标题做得花俏一点，暧昧一些，性感一些，叫人想入非非一些，不论内容的高下，同样一个内容，它的点击率就是高一些，这是真的。我想其中的原因有三：一是当前的社会变得浮躁，这是最重要的原因，不是那种“三更灯火五更鸡”的读书的时候，也不是追求那种“红袖添香夜读书”意境的时候：二是受网络文学的限制，它必须打开电脑才能够看；三是青少年是网络文学的阅读群体的主流，他们追求的往往是感官刺激的东西多一些。我的看法正确与否，还有赖方家的指正。于是干脆就叫《旮旯村的风流事儿》算了，想想，叫这个标题也有道理，风流是个多义词，表层意思，一件莫须有的大伯和弟媳妇的风流事，深层意思是，他们演绎了一出建设新农村的风流歌。也许这种理解太附会了。

    我的这部小说最大的特色就是艺术概括力强，一个小小的旮旯村，就是一个中国农村的缩影，大柱子，嫦娥，二柱子就是千千万万个农村中的代表，时间从1958年到2007年五十年，跨过二个世纪的中国漫长的历史长河所经历的风风雨雨，（大跃进，三面红旗，四清，文革，责任制，改革开放前期，中期），在旮旯村里都有所反映，虽然不是正面碰撞，从一个侧面，擦肩而过，通过小说中的典型场景的描写，经历过这些事情的读者会情不自禁的想起从前，把自己的生命无形的延长，把过去的日子再重过一遍。对于没有经历过此事的年轻的朋友，通过小说中的典型场景，可以感受到当时的情景，这样也等于把生命延伸了。

    从故事的内容看，应该叫《血脉》，因为通篇围绕着人们在传宗接代的观念的支配下，千方百计的要娶妻生子，由此引发了各种人间的悲欢离合的故事，（换亲、买卖女人、买卖婴儿），血脉也是故事中一个小孩的名字，所有的情节几乎都是围绕者他来展开的；从故事要表达的思想来说，应该叫《轮回》，男女主人翁结合就是一个爱的轮回的故事。本来嫦娥是说给老大的，可是由于嫦娥妈妈的作祟，嫁给了老二，经过离婚、改嫁、丢孩子、得孩子等曲折的经历，和强奸、杀人、坐牢等痛苦的磨难，最终还是成了老大的妻子。围绕着主要故事的爱的轮回，其它还有生活和等等次要情节的轮回，渲染了这一轮回的主题。轮回既有宗教、宿命的成分，也有量变引发的质变、渐变导致的突变的周而复始有规律变化的哲学的涵义。从这个意义上来讲，故事的思想不消极。

    就故事的表现形式来看，叫《旮旯村的风流故事》也不错，故事的人物和情节都发生在偏僻的旮旯村，视角也是以旮旯村人们的特有的视角来审视事情的发生和发展；如以故事发生的背景来命名，叫《三月桃花红》最为合适，故事的关键事件几乎都发生在每年三月清水河畔挑花盛开的时候；以故事的主人翁来命名可以叫《大柱子与嫦娥》，这两个人物分别是男一号和女一号；若想猎奇，叫《我的一个生父和三个养父及其我妈》也是能够说的通的，假如要吸引人的眼球，可以叫《一个女人和四个男人的故事》。

    不管叫什么题目，作者是想通过旮旯村“个性”的人和事的故事化的叙述，描写和展现，表现“共性”的中国农村从上个世纪50年代到本世纪初的近50年来人们生育、婚恋、生活观念的变化变迁，以及中国农村虽历经“大跃进”和“文革”的折腾，但是在党的改革开放政策的照耀下，传统农村正在向现代农村裂变，在作品的字里行间，似乎可以听到而中国农村铿锵前行的脚步声。这也暗和了建设和谐社会，建设社会主义新农村的主旋律。

    小说通过个性来反映共性，具有浓郁的淮河文化风情。

    原生态的故事，原生态的语言，原生态的描写，原生态的感情，一切都是照生活的本来的样子搬到纸上来的。原生态到什么样子？就象那顶端还开着黄花的一条黄瓜，一朵花瓣上还滚动着露珠的牡丹，一只立于小荷之上被风吹的东倒西歪的蜻蜓。怎么，你不信？不信，你就看看吧，火车不是推的，牛皮不吹的，老和尚的头不是木头刻的，凹凸葫芦不

    我为草根鼓与呼
     本节字数：9425

    ――评长篇小说《旮旯村的风流事》的社会意义

    在当今文坛，帝王将相和才子佳人的作品占统治地位。打开电视，大都是宫廷争斗，战场厮杀之类的东西，旌旗猎猎，黄尘滚滚，好不热闹；在新兴媒体的网络里面，则是另一番景象，天上飞的金童玉女，地下走的武侠玄幻，一派刀枪剑戟之声；在传统媒体广播里、报纸上，连篇累牍的大都是明星美女的花边新闻，大腕名人的感冒发烧之类无病呻吟的东西。而反映创造历史的真正动力的人民群众的新闻、文学作品则是凤毛麟角，为八亿农民为主角的文学作品更是很少的可怜。于是有人大声疾呼，文学工作者都腾云驾雾去了，脚踏大地头顶蓝天的作者越来越少，“不反映人情世态的作品死路一条。”这就是当今文坛的一大怪现象。读了驽骀先生的长篇小说《旮旯村的风流事儿》，顿觉眼前一亮，就像吃腻了牛羊肉，而吃到顶端还开着小花的黄瓜一样新鲜，就像看惯了大红大紫的公园中牡丹，而看到了山野中顶着露珠的小花一样振奋。

    他以最底层、最偏僻、最角落的旮旯村的变迁为背景，以一件大伯和弟媳妇莫须有的风流事为主线，以描写农村中的人情世态为重点，给我们展现了一幅半个多世纪，当代农村原生态的风情画卷，用他那特有的幽默风格，土得掉碴的乡土语言和飞扬的文采，塑造了一批鲜活的农民形象。

    看，大柱子带着“差把火”的性格缺陷，喊着“穿大鞋，放响屁，坐牛车，看丈人”的号子，左手牵着嫦娥，右手牵着雪脉象我们走来；王嫦娥脸上带着腼腆羞涩的微笑，心中藏着一腔的辛酸，向我们诉说着她再嫁、失子、复仇、坐牢的曲折经历；李二柱，头顶清水河的高粱花，脚踏二郎山的黄土地，从无路的地方辟出一条路来，虽然做了大老板，还像邻家的哥哥一样，可敬可亲；张弘毅几分落寞、几分潇洒、几分无奈，几分浪漫的毫无遗憾的走向天国，给我们心灵以极大的震撼；李大山没有给大柱子娶上媳妇，而睁着不泯的双目，李大丫带着担忧大儿子找不到媳妇的遗憾而抱恨终身。还有那脚步踮踮，能够把稻草讲成金条的媒人小撮合，五十多岁了，还整天打扮得花枝招展的老来俏，无恶不作的，人人皆曰可杀的老瘦猴，凡事都能够说出了子丑寅卯来的大摔爹，神神道道的何半仙，……，一个个的形象都是那么的灵动，都是那么的可触可摸，所有这一切，作者给我们展现了一幅幅社会风景图，一篇篇世态人情的风俗画。

    丑到极处而又美到极处的大柱子，是作者浓墨重彩塑造的一个农民的典型，是作者极力歌颂的一个人物，在大柱子身上寄托着作者对于农民的全部美学理想。大柱子生在那个令人难忘的大跃进年代，满月之后就没有奶吃，哭得“那个卵子肿的像一个凹凸葫芦，”五岁才会走路，上了三个一年级也没有考够一百分，学过说书，嘴流的很，人家送了一个绰号“差把火”，因为这个原因，一姐一妹也没有给他换到一个媳妇，本来是说给他的媳妇，可是却成了弟弟二柱子的媳妇，这是作者用欲扬先抑的笔法写他“丑”的一面。这样一个人，按照农村人的说法，肯定是偷鸡摸狗拔蒜苗，什么坏事都干的人，所以他的弟媳妇嫦娥在他的弟弟当兵不在家，怀了孕，人们都以十分世俗的观点议论说是大柱子的，大柱子，由于“差把火”的性格所致，也竟然公开的宣称，他弟媳妇肚子里的孩子“是谁的，是你大哥我的。”到后来真相大白，人们才给他洗清了不白之冤。他当时之所以这样说，正是他“差把火”的典型性格，在特定环境中美好心灵的火花般的闪现。―是同情和他朝夕相处的弟媳妇嫦娥，二是同情嫦娥肚子里不知是谁的野种的小生命，三是作为老大，他怕二柱子一失手，把嫦娥打出山高水低来，而影响二柱子的前程，在他娶不到媳妇的情况下，老李家就断后了。作者在欲扬先抑，抑中带扬的基础上，在后面的篇幅中，通过买妻送妻，买了孩子抚养孩子，进一步写他的勤劳和善良。

    大柱子形象最为光彩的一面，是二柱子投资开发二郎山，他成为了红人之后。孩子被派出所带走，他的生活陷入了前所未有的困境，一个偶然的机会，二柱子成了大老板，投资500万开发二郎山。十年河东转河西，大柱子瞬间成了红人，小寡妇周腊梅主动找上门来，正在这个时候，传来了他当初的弟媳妇嫦娥杀人的消息，传来了嫦娥临终有所托付，要见大柱子的消息。去还是不去？接受不接受嫦娥的临终的托孤？大柱子面临着严峻的考验，作者正是通过这种沧海横流方显英雄本色，在激烈的矛盾冲突中塑造人物的方法，通过大兰子劝阻，二柱子踢皮球，小撮合暗中怂恿，周腊梅要挟等情节，把大柱子这个普通农民重情义、不势利、始终如一、矢志不渝的伟大的人格写的淋漓尽致。大柱子这一典型形象的意义就在于他概括了千千万万个农村中最底层的庄稼汉的形象，把他们身上人性的光辉提炼了出来。

    外表美和心灵美相统一的王嫦娥，是作者塑造的农村妇女的典型。如果说，作者在刻画大柱子，侧重于表现大柱子的勤劳、朴实、负责任的一面，那么在王嫦娥身上，作者更主要的是写出软弱和善良一面，既有“哀其不幸”同情的一面，也有“怒其不争”批评的一面。很客观的再现了农村妇女的本质的特性。她出生在母亲是个破烂货，父亲是个活人多口气的王木墩这样的家庭，她出污泥而不染，安分守己，在她身上有着传统妇女的美德，她给人的印象就是低眉顺眼的，嫁给二柱子，和大伯大柱子同住三间屋两头房的一室之内，她守着弟媳妇的本分，按说她该没有什么风浪的。可是由于他的不反抗的软弱的性格，给她的人生悲剧留下了阴影，她先是逆来顺受，被老瘦猴强奸，她无处诉说，默默地吞下苦果，她任人摆布，她妈妈给她介绍给张弘毅，她也没有过多的反抗，甚至老瘦猴第二次强暴她的时候，她也没有反抗，她寄托老瘦猴能够良心发现，直到老瘦猴偷走了她的孩子，王嫦娥反抗的性格才火山爆发般的爆发出来，杀了老瘦猴，后来做了牢，险些被杀头。她追求自己的美好幸福的生活，而又一次次被无情的现实击碎。她很珍惜和第二个丈夫张弘毅的那份感情，她知道自己的幸福来之不易，千方百计地要保护好自己的幸福。

    作者在作品的前半部分，主要在她的善良、美貌和软弱的性格方面着墨，在作品的后半部分，则重写她心灵美的另一面――知恩必报。她杀了人，知道自己将要被杀头，她感到这个世界上，他有一个对不住的人――大柱子。她的托孤不是转嫁危机，而是给自己的心灵安一个家，她把自己唯一的财产――自己的儿子托付给大柱子，以了却她愧对大柱子的内疚和大柱子对她的一往情深的感情。对于嫦娥这个形象的认识，如今的小青年可能不太了解，这种逆来顺受，软弱无能，不敢爱也不敢恨，怎么能是美德，可是这种思想境界却是农村劳动妇女的主流，说是美德也行，说是缺陷也可，在千千万万的农村妇女中普遍存在着，反抗不当，不知道运用法律来维护自己的合法权益，这在农村妇女中也是一个十分普遍的现象。

    二柱子是一个创业成功的新型农民典型，他的身上体现了时代的主旋律，寄托着作者对于建设社会主义新农村的理想。对于大柱子来说，他虽然是个陪衬的人物，这个人物的创业成功写的非常可信，他的性格的转变经历了不是英雄而自以为是英雄，是了英雄而不以为是英雄的转变，没有什么了不起的时候，他觉得自己了不起，真的了不起了，他反而觉得没有什么了不起，真实地再现了一个书生到一个成熟的企业家的演变的历史。当初当了二年兵回家，那是烧不熟煮不烂的，本来只有半桶水，可是他却晃得很的形象，在东北当了二年小兵，一口一个“整”字，家乡的话也说不来了，少年气盛，夸夸其谈，不切实际，说过一些大而不当的话，给旮旯村的老少爷们造成了很糟糕的印象。真的当了大老板，那种成熟，折服了旮旯村喜欢横挑鼻子竖挑眼的何半仙和大甩爹等父老乡亲，小说中在写二柱子回家乡投资时，有这样一段描写：“他穿着一身普通的休闲服，脸上挂着和蔼可亲的笑容，既没有少年得志，咄咄逼人的气势，也没有曾经沧海难为水的傲气，更没有那种大款的派头，还是旮旯村一个普通后生的模样，正朝村里走着，边走边和他熟悉的人打着招呼。语调和语气还是旮旯村的腔调。”

    二柱子的创业成功，是从无路的地方踏出的一条荆棘之路。他心爱的嫦娥怀的孩子不是他的，而是他的大哥大柱子的，这是一般有血性的男子汉都不能忍受的，人要脸树要皮，他的脸皮丢在了旮旯村，所以他离开旮旯村时，他发下了一条他自己都后悔的誓言：“不混出个人样子来，永远不会旮旯村。”在农村的青年中，混出个人样子来谈何容易，情况都是被逼的，在七分努力，三分机遇和改革开放的好形势下，使他成为创业成功的典型。他的命运改变了他家庭的命运，也改变了旮旯村的命运。二柱子这个典型，正是在改革开放的大背景下，农村中千千万万个成功者的典型的代表。通过这一个形象，表现了作者对于改革开放的热情的讴歌，旮旯村中在二柱子的影响下，涌现出了象菊花这样的县里三八红旗手，优秀企业家的一批典型，这就是当前的主旋律。

    张弘毅是一个落魄的农村的知识分子的典型，是一个不断失败不断奋斗，最后还是失败的形象。这个人物最大的特点就是落魄而又浪漫。他是农村的知识分子的典型，高中毕业当了民办教师，由于说真话而被扣上了坏分子的帽子，丢掉的饭碗，他自信此地不留爷，自有留爷处，搞起了文学创作，也没有搞出什么名堂，老婆和他离了婚，后来干起了收破烂的营生，到了四十岁，混得还是吊是吊蛋是蛋，经他的表哥老瘦猴介绍，和嫦娥借结了婚。他这个人的悲剧，从客观上来说是社会在成的，我们社会的不完善，在某些方面还有缺陷。从主观上来说，是他刚愎自用的知和行的严重脱离造成的，诚如他自己所说，是社会和他的性格双重的原因叠加造成的，客观给他下了一场霜，性格就再给他在下一层雪，社会使他的这个屋漏了，性格就使他碰到连阴雨的天气。他自命不凡，而又没有切合实际的手段，是属于那种心比天高，命比纸薄的那种类型的人。

    但是这个人物的本质还是好的，性格很浪漫，总体来说活得比较潇洒，但是命运一步一步地把他逼上了杀人的道路，他什么都知道，可是往往是事后诸葛亮。在社会的夹缝中，他也可以生存，性格也很乐观，不能教书，就搞创作，不能搞创作就收破烂，自己没有生育能力，恰恰嫦娥拖着一个油瓶的儿子来了，不管是谁的种，反正在名义上是我张弘毅的儿子就行了。就是这个随遇而安的人，却被社会和生活一步步地逼成了杀人犯，这是时代的悲剧，也是他性格的悲剧。豪爽、浪漫、潇洒、不拘一格是他性格的主流，作品中对于他的性格刻画，最为成功的是临刑前的订婚礼的一段关于轮回说，淋漓尽致的表现了他的性格，活着是一个人，躺下也是一个汉子。这个典型的意义，就在于他的身上概括了农村中这一类知识分子中很多共性东西。

    如果说，大柱子，王嫦娥，张弘毅这三个典型人物的身上，概括了农村中的中年农民本质特点，二柱子、菊花等身上概括了农村中的青年农民开拓进取的精神风貌的话，那么以李大山，瞎老太为首的几个人物的身上则概括了中国老年农民形象的特点。李大山的坚韧不拔、认真负责的家庭意识，瞎老太任劳任怨不服输的个性，唠叨妈想说啥就说啥的爽快，大甩爹随方就圆亲和力，何半仙的能说会道在作品中也都有表现，也给人们留下了深刻的印象。总之，在这部作品中，新中国成立以来各个时期的农民形象，都可以找到他们的影子。这么一群面朝黄土背朝天的农民，和其他各个社会阶层相比，没有花香，没有树高，只是一棵棵无人知道的小草，可是他们紧紧拥抱着大地，依托着山川河流，用生命和青春也谱写了一首春之歌，他们照样也活得五光十色，也活得轰轰烈烈，也有自己生命的颜色。这么一群“我流我的汗，我吃我的饭，我挣我的钱，我秤我的盐”黄土地上的农民，在作者的笔下都非常有自己的个性，都活的威武雄壮，每个人都有自己生命的颜色，都是那么的可爱。(各位网友有兴趣，在搜书里输入作品名即可看到，欢迎你的光临)

    张弛之间写“风流”
     本节字数：6126

    ――《旮旯村的风流事》结构艺术赏析

    所谓结构，我以为就是一部作品的组织形式。有人说，如果把文章比作一个人的话，立意主题是作品的灵魂，材料是文章的血肉，那么结构就是文章的骨骼。这是就一般的文章说的，我以为也适合小说创作的要求，因为小说也是文章的一种样式，矛盾的普遍性当中，包容着特殊性，矛盾的特殊性中体现着普遍性。人没有骨骼的支撑仅是一堆血肉，小说没有结构的支撑，那就是一堆材料的累积。小说有了一个好的艺术构思，怎样表现出来，首先考虑的就是结构，结构好像一条彩线，一个个美丽的珍珠只有经彩线的穿起，才能成为一挂赏心悦目的项链。可见，结构在文学创作，特别是小说创作中的重要作用。结构艺术多种多样，我以为在长篇小说里，采取一张一弛的结构艺术，比较可取，从作者安排情节上来说，有利于故事情节的展开，造成波澜起伏，妙趣横生的效果；从读者阅读小说来说，可以造成一个一个的悬念，吸引着读者看下去，看了上一章，急于想看下一章，造成忽而“山穷水尽疑无路，”忽而“柳暗花明又一村”的艺术效果，使读者欲罢不能。《旮旯村的风流事儿》在借鉴这方面的结构形式方面，作了有益的尝试。

    《旮旯村的风流事儿》取材跨度比较大，是一部跨世纪的风情长卷，从1958年那个激情燃烧的年代到2007年止，半个世纪之多，从一个侧面反映了中国农村50年的历史变迁，特别是淮河流域农村的风土人情，歌颂了人性中至善至美的东西，可以说，主题是很宏大的。不要说把她写好，就是写出来就很困难。作者经过反复的酝酿构思，确立了贯穿整个小说的两条线索，一条有形的故事的线索：――一件大伯和弟媳妇的莫须有的“风流事，”是怎样变成一首歌颂人性的真善美的爱之“轮回曲，”建设社会主义新农村的“风流歌的；”无形线索（也就是思想脉络线索）是：农村人们那种千百年来形成的传宗接代的观念和残酷的现实生活形成的思想观念的碰撞。围绕着这条有形线索的主线，设置了几条辅线，主线牵联着辅线，辅线又围绕着主线，使得整体结构轮廓分明，布局合理。围绕着无形线索的主线，通过思想观念的冲突，展现了人们随着生活客观现实的变化，观念也在逐步发生着变化，显示了生活改变人的亮点。作者抓住主线这个纲，从而纲举目张。作者围绕着故事的主线，也就是“风流事”的主线，大柱子和王嫦娥悲喜人生故事，设置悬念，形成了一个又一个的波澜。

    第一个波澜，一个姐姐一个妹妹没有给大柱子换到一个媳妇。大柱子由于性格上的“差把火，”成为了婚姻问题的特困户，他的父亲李大山不得不用女儿和别人家换亲，来解决大柱子的女人问题，解决老李家的血脉问题。大兰子换亲，两家都订了契约，由于大兰子的公公王小坎的无赖，那个叫翠翠的姑娘跟人私奔，使老李家白赔了一个女儿，而又没有娶到媳妇，抱了一个空窝。李大山无奈不得不动员他的二闺女和人家换亲，本来是扳倒树捉小鸹的事情，――三拐弯换亲在同一天办事，看你还往哪里跑。可是因为一个麻闺女不愿上轿，而弄得三家的婚姻都没有办成，其结果是，二兰子跟小白脸的男人跑了，使大柱子的希望又一次的破灭。

    第二个波澜，媳妇成了弟媳妇。故事中的女主人翁嫦娥，本来是说个老大大柱子做媳妇的，可是由于老来俏的势利和小撮合的乱点鸳鸯，使嫦娥成了二柱子的媳妇，让大柱子猫含猪尿脬空喜欢一场。这一次对他的打击最大，使大柱子认识到生活的艰难和光棍的难过。

    第三个波澜，大柱子的真情动嫦娥，嫦娥却成了别人的老婆。嫦娥成了二柱子的媳妇，可是在二柱子当兵期间，嫦娥却怀上了孩子，二柱子探亲，发现了这个秘密。在嫦娥的危难时候（嫦娥被打），大柱子的挺身而出的英雄救美，――“谁的？是你大哥我的”，在嫦娥跳河自杀的时候，大柱子奋不顾身跳下河去抢救嫦娥，这两件事情深深的感动了嫦娥，嫦娥出于感恩感谢，答应嫁给大柱子。眼看就要到手的媳妇，可是由于小广播的通风报信和老来俏的调虎离山，而使大柱子的希望再一次的落空，嫦娥再一次出嫁，嫁的老公不是大柱子，而是收破烂的店主张弘毅。这一个波澜最为巨大，可以说是排山倒海，使得李大山为此付出了生命的代价，大柱子付出了没有脸做人的代价。

    第四个波澜，光棍汉卖妻送妻，大柱子又回到了从前。大兰子从做老大的责任出发，为了给老李家续上香火，花血本给大柱子买了一个媳妇，可是由于大柱子善良的本性，心肠太软，对于买来的媳妇刘蕾下不来手，刘蕾的一番诉说感动了大柱子，大柱子宁愿打光棍也不愿玷污刘蕾，把刘蕾送走了，大柱子仍旧两把抱着个蛋。赤条条一个人，关上门，家里不会饿死小板凳。

    第五个波澜，大柱子辛苦抚养八年的孩子被派出所带走了。大柱子为了完成他父亲李大山临死时候的嘱咐，让老李家血脉不断，在他的妹妹二兰子的帮助下，买了一个小孩回来抚养，大柱子和孩子为伴，父子俩相依为命，日子过得很苦，可是也很幸福，大柱子眼前出现玫瑰色的红，醉人似的酒的光明前景。可是好景不长，孩子因为是买来的，人贩子落网，小柱子被派出所戴走了，大柱子的生活跌入了万丈深渊。

    第六个波澜，二柱子投资开发二郎山，使大柱子成了红人。二柱子因为嫦娥和大柱子的所谓风流事，在家丢了脸皮，发誓要混出了一个人样子来，成了大老板，投资开发二郎山，大柱子的地位发生了天翻地覆的变化，成为旮旯村的红人，成为老李家的总设计师，一时间说客盈门，小寡妇周腊梅出动找上门来，大柱子沉浸在即将要和小寡妇周腊梅结婚的喜悦之中。

    第七个个波澜，就在大柱子沉浸在快乐的顶峰的时候，听到嫦娥杀人的消息。就在大柱子高兴之际，旮旯村的人把他捧在云端的时候，他听到了他的梦中情人嫦娥杀人的消息，并接到法院转来的嫦娥有所托付的电话，心中忐忑不安，不知如何是好，他从快乐的生活的顶峰又摔到了低谷。

    第八个波澜，大柱子满怀希望的要去探监，却遇到了阻力。嫦娥把重要的事托付给最信任的人，他有一种莫名其妙的被信任的感觉，觉得嫦娥的心中有他，他感到莫大的安慰，可是却遇到大姐大兰子的极力阻挠，二柱子不置可否，小撮合的暗中怂恿和周腊梅的要挟，心中很不是滋味，闷闷不乐。

    第八个波澜，嫦娥托孤的雪脉竟然就是小柱子。大柱子顶着重重压力和满腹心事以及冒着失去周腊梅的风险，去探监，准备接受嫦娥的临终托孤，竟然发现嫦娥要托孤的小孩雪脉，竟然是自己含辛茹苦抚养了八年的小柱子，而欣喜若狂，天下之大无奇不有。

    第九个波澜，大柱子领回了雪脉，失去了周腊梅。有了儿子失去了新娘，心中怅然若失，可是又得到了嫦娥因为张弘毅把罪行都揽到自己的头上，以及各种原因的作用，嫦娥没有被杀头消息，张弘毅在临刑前为大柱子和嫦娥作大媒，大柱子有了新的希望。

    第十个波澜，也是做后一个波澜，有情人终成眷属，可是自己已经到了知天命之年了。大柱子等了十年，终于等来了嫦娥即将要刑满释放，他们就要涛声依旧，雪脉也在他和二柱子的培养教育下，上了大学，可是他即将要到五十岁的人，有了新的烦恼，――这一辈子谁都对得起，就是对不起自己下面的那个老二……。

    围绕这十个大的波澜，还有许多小的波涛，主线是这样，其他的几条辅线也是这样，有漩涡，也有急流，既有“惊涛拍岸，卷起千堆雪”的雄壮，也有“曲径通幽处，前方草木新”效果，整个故事仿佛就像长江泻三峡，黄河越九曲一样，紧紧围绕着主线展开，虽然曲折，可是方向不变；就像波涛汹涌的大海一样，后浪推前浪，前浪牵着后浪，滚滚向前，在加上一些辅线的造成小波澜，形成了大浪过后有漩涡，漩涡之中有大浪，从而形成了波澜壮阔，汹涌澎湃的历史画卷。读者朋友有兴趣，可以去浏览一下。

    小平“送‘我上大学――写在高考制度恢复30周年之际
     本节字数：4179

    小平“送”我上大学

    ――写在高考制度恢复30周年之际

    在纪念高考制度恢复30周年之际，沐浴着改革开放的春风，受惠于各项政策的雨露的我，情不自禁的想起了30年前，邓小平主持恢复了高校招生制度，改变了我人生轨迹的事。正是这一招生制度创造了“只要努力，就能成功’’的较为公平的环境，才使我这个“头顶高梁花，脚踏黄土地”的农家子弟，有了进大学深造的机会，从而离乡进城，成为一各普通的新闻工作者。

    1977年的冬天的一个傍晚，天上飘着雪花，北风呼呼地刮着，在地里挖了一天台田沟的我累得瘫在床上。在我睡非睡的时候，村头大喇叭里传来一条消息。

    “为了早出人才，快出人才，国务院决定，从今年开始，不再实行‘群众推荐，领导批准’的招收工农兵学员的制度，恢复‘德、智、体全面衡量、择优录取’的招生制度。应届高中毕业及其具有同等学历的人均可报考，包括符合条件的工人、农民、上山下乡及回乡知识青年、复退军人、干部均可自愿报名”。这消息象一声春雷，再一次惊醒了我上大学的梦想。

    我是1974年高中毕业生，因为爱好写作，1975年我被抽到当时的县革委会宣传组“掺沙子”，当“土记者‘。1975年夏天经群众推荐，我的名单报到了公社，可是公社的一名副主任的女儿也要从我们大队的名额走，我被理所当然地挤下来了。理由是我被抽到县里，不符合“在农村要有一年以上劳动锻炼”的招生条件。接受教训，1976年我从县里回到村里劳动。去年挤下我的那位副主任说：“今年只要你大队推荐，公社领导批准的事我来做”。满以为很有把握，谁知有一位刚来的上海下放知青和大队书记关系甚厚，而且“根红苗壮”是工人阶阶出身，而我家是介于中农和富农之间的“富裕中农”成份，在两者必居其一的情况下，拉下的当然是我。

    两次失败，使我心灰意冷。恢复招生考试的消息令我欢欣鼓舞。今年再也不怕哪位副主任来挤我了，再也不怕谁和谁关系甚厚了。在一定程度上，分数面前人人平等了。社会给我公平，我要将公平还给社会。这一夜，我失眠了，第二天早上天刚蒙蒙亮我便骑车到公社报名去。

    报名之后，紧接着是复习。找原来的课本哪还找得到?翻箱倒柜之后，听母亲说，早就被家境贫穷的父亲卖给收破烂的，换了油盐钱。幸免未被卖掉的几本，也被弟妹们撕了折飞机玩的缺胳膊少腿的。于是我就到离家1O里地的表弟家借书来看，为了不影响他的学业，我经常傍晚去借书，第二天早上去还书，如是者，一月有余。后来舅妈看我跑的心疼，让我住在她家中复习。

    大约是当年的12月8目，我和全国570万考生一道走进考场。记得我所在的泗县县城设置了40个考场。大街小巷像办喜事一样热闹，到处是标语，到处是人流。据县招办的人说，当时报名人数是2500人。年龄最大的32岁，最小的17岁。还听说当时全国报名人数越出预想，一时竟然拿不出那么多低张印刷试卷，中央决定调用印刷《毛泽东选集》策5卷的纸张，才使这一问题得以解决。这么多人参考，竞争对手如林，为了平静我的心态，在考试的前一天晚上我还写了一首打油诗自解自劝自励：

    十年苦寒窗，明日上考场。

    沉着写答卷，冷静且莫慌。

    万一考不上，千万别乱想。

    红心两准备，天涯吐芬香。

    经过一个多月度日如年的等候，1978年2月15日我接到了“安徽师范大学录取通知书‘。同年2月23日，我离开了故土，走进了大学的校门，从此在我的人生历史上掀开了新的一页。和我先后走进大学校门的还有全国27．3万新生，其中有许多和我一样都是农民的子女，从此不再用力气的大小衡量自己的价值。对于整个国家和民族来说，高考制度的恢复，创造了较为公平的竞争环境。为后来的拨乱反正和改革开放奠定了人才基础。

    恢复高考制度，当时我们仅知道是国务院的决定，和邓小平有关系。从后来披露的背景看，小平同志为这次恢复高考制度立下了汗马功劳，有许多令人感叹的故事。其一是小平要求教育部追回报告。1978年8月，被第三次打倒的邓小平刚刚复出，在北京主持召开全国科学与教育工作座谈会，一天下午，会议专门讨论招生问题。此前教育部以“来不及改变”为由，决定1977年维持“文革”中推荐上大学的办法，并将方案上报中央。小平知道后，他要求教育部立即将报送中央的报告追回来。其二小平表达看法破坚冰。报告追回来了，但“推荐上大学”是写入1971年全国第一次教育工作会议的《纪要》，是经毛主席圈阅同意的，并以中共中央的名义下发全国的。虽然与会人员都反对这个《纪要》，但因为是毛主席同意的，大家都不敢说什么，关键时刻，小平同志表达了自己的看法；《纪要》是张春桥，姚文元搞的，打破了这块坚冰之后，一切问题就迎刃而解了。可以说，没有小平同志力挽狂润的勇气和求真务实的精神，高考制度的恢复不知要等到哪一年。我们的青春能等得起的?从这个意义上来说，是小平的勇气和胆识，把我们这一代人“送”进了大学。

    三十年过去，弹指一挥间。当年“年少春衫薄”的七七级、七八级大学生，而今也都和我一样已届或将届“知天命”之年了，为党为国家效力只有10年了，我们只有更加勤奋的工作，为改革开放事业再做新贡献，才对得起当年“送”我们上大学的小平同志的在天之灵。

    第一百零一章：是谁投资二郎山？
     本节字数：4210

    大家齐声说好，可是有一个妇女在那里瞎嘀咕，“我把厕所打扫好了，他们不上我家的厕所，咋办？那我不是白打扫了。”这话又被乡长听到了，乡长来火了，“看，你听这叫是什么话，你自己上厕所难道就不要干净的吗，这种精神状态，怎么搞好招商引资工作？改革开放都二十年啦，老乡们，形势象马跑的一样，我们思想观念也要跟上形势的发展。”

    散会后，人们议论纷纷，这个到二郎山神秘的投资人到底是谁？更多的人在心里嘀咕：我们旮旯村这些年也没有出去什么能人呀，居然有人投资开发二郎山，这个老板还不是小老板，一期工程就500万，那是象样的大老板呀。

    我们村这些年也出去不少人，但都是搓澡的，拾破烂的，做泥瓦工的，在城里给人家做脚力的，拉平板车的，蹬三轮的。有几个当兵的年轻的猴子，没有到三年都回来了，还是打坷垃头子，混得一身黄皮穿，没有听说谁个成了气候呀？

    前几年黑子的那个闺女考上的是个中专，可是还没有毕业，一个黄毛丫头也不会有这么大的动静呀，投资500万真是吓死人的，她哪有那个本事？

    癞子的弟弟？在北京打工，也只是一个泥瓦工的头，小钱有几个，前年回来也是从城里包车回来了，可威风了，你要说他给老少爷们买几包好烟散一散，那还差不多，要是说投资，那是不可能的。

    那是谁掀起这么大的浪花呢？是大兰子，是二兰子？也不可能，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。挣钱不挣钱，落得个肚子圆罢了。有人笑话她们，“那个秃子给他自己家照亮了，还差不多，你要叫他像红太阳一样光芒四射，也是不可能的，小白脸打烧饼能够打出500万来来。真是天方夜谭。

    是谁呢？东头复原军人王大笔吗？大家不约而同地把目光射向了他。这个人原来在部队时当过报道员，回家后，种地不行，有点二流子体，干活不愿出力，五年前被一个做记者工作的战友介绍出去，在省城一家报社当记者，也不知是在编的记者，也不知是个游击队。回来旮旯村几趟，那式子大的吓人，前年春节回来，说是县委办公室的车亲自送回来的，一个副主任亲自陪着来的，他到旮旯村不是给人散烟，而是到处散名片，名片上的头衔大的吓人，除了某报的主任头衔之外，还有中央六大新闻媒体住皖记者站的各种头衔，走到哪里，那个大哥大都不离手，一天到晚有打不完接不完的电话。

    “喂，赵局长吗，我明天到你那里去，上午在办公室等着我。”

    “喂，是王县长吧，我上天给你写的访问记，后天见报，什么报屁股，我王大笔写的文章什么时候不是在头版头条发，除非江总书记来安徽视察，省委负责同志有重要活动，不然肯定是头版头条，什么总编是我当的，我虽然不当总编，但是我当总编的家，那个总编是傀儡，真正当家的是我？”

    “李书记是吧，我是王大笔呀，我约你写的个人署名文章，你写了没有呀，没有？抓紧时间。”

    不仅是打电话大吹，他走到哪里，还拿出身上装着的小本本，“你看，这是我们行署王秘书长的手机号，还有这是淮北市市长的手机号，这是淮南是市长的，”旮旯村那些老实巴交的农民被他吹的摸不着北，有些人还就真信。一天，一位村民问他在省城住哪里，他说和省委书记住隔壁，各市的市长到书记家汇报工作，时常摸错了门，进了他的家。

    这天刚散会，旮旯村的几个人在议论是不是王大笔来投资，

    “只有他才有这个气派。”

    “如果他说的都是真话，那肯定是王大笔，他路子广，朋友多，而且都是大个头的”。恰好何半仙和大甩爹路过这里。

    何半仙说，“你听他瞎吹，十个屁有九个谎，他是什么记者，是个游击队，他住省委书记的隔壁，那他没怎么不把他的孩子妈带去？他这么大的本事，怎么不把几个孩子搞到城里去上学，禁不住推敲呀。就算他是个真记者也没有什么了不起。你们不要把记者看得怎么样，现在不是有这样的话吗，防贼，防盗，防记者。”

    大甩爹也说，“你们说是王大笔到旮旯村来投资，那是下雨天撒尿，连个庞白右裁挥械檬虑椋他认识哪一个，他哪一个也不认识，拉大旗，做虎皮，包着自己去吓唬别人。前年回家他还来找我来，要我给村长做做工作，叫我们村能不能做半个版的学习三个代表，发挥党员模范带头作用的专版，我说要钱不，他说，我们本乡本土的，给个2000块钱吧，我找到村长，村长说，别说2000块钱，我们200块钱也拿不起。”

    这也不是，那也不是，于是有人想到了二柱子。有人表示怀疑，首先站出来反对的是大甩爹，“二柱子，这个后生，精明倒也精明，那年探家你们忘记了，二年兵一当，一嘴的花驴蛋，什么事情，都是整呀整的，从小看大，三岁知老，他能够干出这么大的事情来？！”

    何半仙又和他抬上了，“我说老村干那，你连一公斤是多少，你都不知道，照样干了那么多年村长，人家说了二句带整字的话来，就干不出大事情来了，什么道理？俗话说，女大十八变，这男人那，那就有孙猴子捣洞七十二变。有这样几句话，不知你知道不知道，人不可貌相，海水不可斗量，有了一定的环境，兔子也能长驴这么大。你没有听大柱子讲过，二柱子早就考取了军校，还当上了旅游公司的老板。我可以这么给你打赌，如果不是二柱子，我输200块钱给你，如果是二柱子，你输200块钱给我，怎么样？”

    大甩爹没有敢打这个赌，把烟袋朝腰里一别，气哼哼的走了。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
